TRUYỆN TỔNG HỢP: HAI THẾ KỶ - ICIỆT
==================================================



=============== |VỤ ÁN CÓ THẬT| HAI THẾ KỶ - ICIỆT - (1) ===============
Link: https://spiderum.com/bai-dang/orVU-AN-CO-THATor-HAI-THE-KY-ICIET-1-Fh79UGADPi4Q

Chương 1. THẬT NHANH (P1)

Tiếng gõ cửa mạnh đến mức từ trong phòng tôi cũng tỉnh giấc, nghĩ, có lẽ cô bé học trò ở phòng bên cạnh quên chìa khóa cửa, mà lạ, nếu quên chìa khóa thì cửa cũng không khóa được. Tiếng gõ cửa thúc giục đến mức tôi phải nhanh chóng chạy ra và đoán rằng người thu tiền cáp hoặc điện, mà cũng không đúng, hôm nay mới 24 thì chưa có giấy thông báo thì lấy gì mà thu điện hay cáp. Nhìn giày từ phòng khách, tôi biết cô bé ở phòng bên cạnh đã đi tour, vậy ai đang gõ cửa?

Dáng người nghiêm trang sau cánh cửa. Phi.

- Xin lỗi anh, tôi đã cố gắng gọi điện cho anh bằng cả hai số - Phi phân trần - Nhưng cả hai số đều không gọi được. Thật khiếm nhã khi phiền anh lúc này, dường như tối qua anh thức khuya?

- Ừa, Phi vào nhà ngồi, có việc gấp? Tôi trả một cái điện thoại cho học trò, và cái còn lại này tôi khóa sóng để tránh làm phiền giấc ngủ. Cả đêm qua tôi thức viết sách đến tận bốn năm giờ sáng gì đó.

- Anh còn khỏe cho công việc không? Tôi cần sự giúp đỡ của anh.

- Việc chính phủ thì tôi không muốn dính vào, thành thật xin lỗi anh.

- Nhưng đây không hẳn là vấn đề của chính phủ, mà cả phía giới chức cũng không biết nên giải quyết sao, đây là vấn đề rất tế nhị. Tôi nhận ra nó có liên quan đến tôi và anh, chúng ta cần can thiệp sớm trước khi công an và báo chí làm cho mọi thứ không thể dàn xếp được.

- Lý do?

- Anh biết hiệp định thương mại xuyên Thái Bình Dương của Mỹ và đạo luật giới hạn cấm vận vũ khí sát thương với Việt Nam không?

- Chính phủ muốn có được hai thứ đó mà không muốn mất lòng Trung Quốc?

- Không đơn giản như vậy, từ bộ ngoại giao, tôi biết có một người Mỹ hiện đang sống tại Việt Nam có tiếng nói nhất định cho quyết định chính giới Mỹ.

- Lại một người Mỹ.

- Nhưng lúc này không còn thời gian, tôi thành thật mong anh đi với tôi lúc này.

- Tôi chưa bao giờ muốn từ chối anh, anh cho tôi xin vài phút để đánh răng rửa mặt.

- Xe tôi chờ dưới chung cư, trên đường đi tôi sẽ tóm tắt câu chuyện.

***

Trên xe, Phi nhanh chóng vào vấn đề thật gọn:

- Khi tôi gặp người Mỹ đó...

- Xin cắt lời anh, người Mỹ đó từng làm trong chính quyền Mỹ?

- Đúng, từng là cố vấn cấp cao về chính trị Châu Á, một trong những người soạn thảo kế hoạch để gỡ bỏ cấm vận và bình thường hóa quan hệ với Việt Nam thời Bill Clinton.

- Ông ta thuộc đảng Dân Chủ hay Cộng Hòa?

- Cộng Hòa.

- Tôi cũng nghĩ vậy. Lợi ích cho những doanh nghiệp nhỏ hơn là những nhà đại tư bản.

- Ý anh là sao?

- Trong chính trường nước Mỹ thường có ngộ nhận, nhất là với người Việt. Đảng Dân Chủ là đảng cho người nghèo, đảng Cộng Hòa là đảng cho những kẻ giàu có và quyền thế. Một nhầm lẫn tai hại, ngược lại thì đúng hơn, đảng Dân Chủ mới là đảng của những tài phiệt cỡ lớn nhằm thao túng chính trường nước Mỹ, khi đảng Dân Chủ lên thì không ít những nhà đai tư bản Mỹ đã trợ lưng rất nhiều, chính sách của đảng Dân Chủ là chính sách có ích cho những nhà đại tư bản hơn là những doanh nghiệp nhỏ. Đừng quên, Bill Gate cũng là người đảng Dân Chủ, và rất nhiều đại gia khác của Mỹ cũng là người thuộc đảng Dân Chủ. Cộng Hòa thì ngược lại, là tiếng nói của giới doanh thương vừa và nhỏ. Việc bình thường hóa quan hệ với Việt Nam những năm 90 không có ích cho những nhà đại tư bản, nên tôi đoán việc đó có lợi cho những doanh nghiệp vừa và nhỏ của Mỹ, nên người soạn thảo chính sách đó phải là người thuộc đảng Cộng Hòa. Mà không quan trọng, điều gì đã xảy ra cho người Mỹ đáng kính kia, nếu thật sự ông ta đã làm điều đó cho Việt Nam.

- Ông ta mất tích.

- Mất tích?

- Đúng, sạch sẽ không một dấu vết, nhà có hai người giúp việc một người Mỹ và một người Việt. Không có một thông tin nào để hiểu nổi, ông ta mất tích ngay từ lúc tôi nhận được đề nghị từ bộ chính trị đến đàm phán với ông ta. À, cũng đến nhà ông ta rồi.

Một căn nhà tại quận 2, tuy không quá lớn để gọi là một biệt thự, nhưng ai cũng biết chủ nhân là người giàu có. Không có vườn cây, mà thay vào đó là một gara bên hông nhà. Tôi theo chân Phi, bước vào nhanh ngôi nhà, Phi nhanh chóng nói chuyện và thu hoạch thông tin từ hai người quản gia, tôi thì loanh hoanh nhà. Khi Phi hỏi xong, anh đến gần tôi.

- Anh tìm gì trong căn nhà này? - Phi hỏi.

- Tôi tìm thứ mà ít người quan tâm, à há, đây rồi. Một thói quen rất Việt Nam, hóa đơn điện nước luôn để gần đồng hồ điện. Anh thấy gì không? Tháng 6, số kw điện là 420, tháng 7 là 380, tháng 8 là 410, tháng 9 là 520, tháng 10 thì lên hẳn 580. Anh thấy không, thật thú vị, còn đây nữa, hóa đơn tiền nước sẽ làm sáng tỏ mọi thứ, tháng 6 dùng 15 khối nước, tháng 7 dùng 14 khối nước, tháng 8 dùng 16 khối nước, tháng 9 nhảy lên tận 25 khối nước, tháng 10 là 26 khối nước. Quá tuyệt vời, anh gọi chị giúp việc người Việt đến đây, tôi cần hỏi bà ta vài điều.

Người đàn bà phốp pháp với khuôn mặt dễ thương, nói giọng miền Tây, dễ mến. Như bao người đàn bà miền Nam, với người Tây luôn có một sự trọng thị quá đáng, nếu là cấp tôi tớ thì đặc biệt giàu lòng trung thành. Một di chứng hậu thực dân còn sót lại, người An Nam luôn xem mình thấp hèn hơn so với người Tây, đến mức ở miền Nam vẫn còn thịnh hành câu châm ngôn, "Chết chóc thằng Tây nào." Nghĩa rằng, Tây chết thì mới có chuyện, còn Ta chết thì chẳng có gì lớn.

- Xưng hô với dì làm sao?

- Dạ, chú cán bộ gọi tui dì Bảy được rồi.

- Con không phải cán bộ gì cả, chỉ phiền dì trong bốn câu hỏi, dì chỉ cần trả lời ngắn gọn: một, buổi tối trong căn nhà này có những ai ở; hai, bình thường có khách đến thăm ông chủ hay không; ba, ông chủ có thường xuyên ở lì trong phòng hay không; và bốn, ông chủ thường ra ngoài vào giờ nào trong ngày?

- Dạ, thưa chú, buổi tối chỉ có tui và ông Gét (Gate) ở à, còn chú Ha-ghi (Harry) thì về nhà, chú làm tài xế và thư riêng cho ông chủ, cũng có đôi lúc chú ngủ lại nhà để làm việc cho ông chủ. Bình thường chẳng có khách nào cả, ông chủ sống khép kín lắm. Ông chủ có ở trong phòng hay không tui không biết, vì tui chỉ được phép ở nhà dưới, không được lên lầu, khi nào ông cho thì lên lau dọn hành lang thôi, ông Gét nói ba phòng trên lầu là nơi làm việc, chỉ cuối tuần mới được lên lau dọn. Ông Gét chỉ ra ngoài vào sáng sớm để tập thể dục, đôi lúc đi đâu đó với chú Ha-ghi, sau 8 giờ tối là ông chủ chỉ ở trong nhà, chưa bao giờ ra ngoài.

- Thêm một câu hỏi nhỏ, có phải khoảng hai tháng trở lại đây tính khí ông chủ trở nên cộc cằn và không còn ra đường nữa?

- Ủa? Sao chú biết? Ông chủ ở lì trong phòng.

- Tôi con biết ông ấy ăn nhiều hơn thường lệ là đằng khác. Dù bình thường ông ấy ăn đã khá nhiều đúng không? Đặc biệt là nhiều món ăn trong một bữa.

- Chú giỏi quá, ông chủ dạo gần đây ăn rất nhiều, mỗi ngày tôi phải nấu đến 5-6 món để bưng lên cho ông chủ.

- Ồ, cảm ơn dì Bảy, dì có thể đi làm việc rồi. Phi này, anh đã lên phòng trên xem chưa? Chắc rồi đúng không? Chắc anh sẽ phát hiện ra một điều rất tế nhị từ phòng tắm. Không à? Ha ha, anh đã tìm gì trong đó? Không không, anh quan tâm đến mỹ phẩm làm gì với một người đàn ông có tuổi. Lúc này, thật nhanh, anh hãy tóm cho được Harry, trước khi hắn có thể chạy thoát.

- Tôi... chưa hiểu gì cả.

- Rõ như ban ngày, từ số điện, tôi biết ông ta sử dụng trung bình mỗi tháng 400 số điện, điều này cho thấy ông ta ở nhà khá thường xuyên và sử dụng máy lạnh. Nhưng, số khối nước thì tôi ngờ vực, nhà này chỉ có hai người ở, mà số nước trung bình cỡ 15 khối, quá nhiều. Trung bình mỗi người sử dụng 4 khối nước trong một tháng, nên tôi nghi ngờ trong nhà này còn có người thứ ba. Anh nên chú ý từ tháng 9, số điện tăng đột ngột, và đặc biệt là số nước lên đến 25 khối, nghĩa rằng, trong nhà này có ít nhất 5 người, trừ chị giúp việc, thì không quá khó để đoán, ông Gate đã có thêm ba người bạn ở trên lầu. Nhưng tại sao chị giúp việc hoàn toàn không biết? Tôi đoán rằng vì sự ngây thơ trước người chủ là Tây, và hơn hết, sự khác biệt về văn hóa khiến người giúp việc không hiểu được ngụ ý của người chủ.

- Tôi chưa hiểu về điều đó, ngụ ý gì?

- Ông ta bị giam hãm trong chính căn nhà của mình, vì lý do gì thì tôi không biết. Số lượng người quá lớn sẽ gây sự chú ý về lương thực trong một ngày, nên tôi đoán rằng, tay Harry đã tiếp tay cho kẻ giam hãm người chủ của mình, mỗi ngày, hắn sẽ đến cung cấp lương thực thêm vào phần thức ăn mà người giúp việc đưa lên để tránh sự nghi ngờ. Anh nhớ dì Bảy nói gì lúc nãy không? Ông Gate trở nên cộc cằn và khó chịu từ hai tháng trở lại đây, đó là một dấu hiệu cho chị giúp việc hiểu tình thế mà ông ta gặp phải. Tiếc, là dì Bảy đã không hiểu điều đó.

- Sáng như ban ngày, tôi thật không sai lầm khi nhờ anh.

- Anh cứ đưa tôi ra một quán cafe gần đây, tôi cần nghiên cứu vài thứ về căn nhà này, một nơi có thể tổng hợp thông tin, trong thời gian đó, anh tóm tay Harry dùm tôi.

- Nhưng...

- Tôi biết anh đang có thắc mắc, bản thân tôi cũng thắc mắc vài điểm, chúng ta sẽ thảo luận sau về vấn đề này, lúc này, thật nhanh, nếu anh không muốn tay Harry trốn thoát.

(còn tiếp)

--------------------------------------------------


=============== |VỤ ÁN CÓ THẬT| HAI THẾ KỶ - ICIỆT - (2) ===============
Link: https://spiderum.com/bai-dang/orVU-AN-CO-THATor-HAI-THE-KY-ICIET-2-4ABF91Sk6tGh

Chương 1. THẬT NHANH (P2)

Phi đưa tôi đến một quán nước gần đó và nhanh chóng chuyển xe đi. Buổi trưa nắng, lót dạ bằng ổ bánh mì, nhanh chóng lấy giấy viết vẽ lại sơ đồ căn nhà ở tầng trệt. Phòng người giúp việc nằm cạnh bếp, nằm khuất so với cửa ra vào. Căn nhà chỉ có một lầu, theo lời kể trên lầu có ba phòng, tôi chưa lên để kiểm tra, tôi chờ một thứ khác quan trọng hơn. Trên giấy, tôi vạch ra những câu hỏi mang tính chất nghi điểm, tạo hướng suy luận, một thói quen căn bản.

1. Tại sao người giúp việc không chú ý đến việc số điện và số nước tăng đột ngột? Nhất là thói quen thừa mứa suy nghĩ của một người Việt Nam?

2. Harry là kẻ như thế nào trong câu chuyện này?

3. Tại sao Gate lại đến Việt Nam? Công việc của ông ta là gì?

4. Kẻ nào có thể khống chế một người ngay chính ngôi nhà mà họ đang ở?

5. Sự trùng hợp về thời điểm mất tích với thời điểm Phi bắt đầu đến gặp Gate, có thật là trùng hợp?

Thiếu quá nhiều dữ kiện để suy luận, biết vậy, nhưng đành lý giải nó theo một hướng tuyến tính có thể xảy ra.

1. Câu trả lời lý tưởng nhất lúc này là người lo việc trả tiền điện nước không phải người giúp việc, do đó, hoàn toàn không quan tâm và không biết về số điện số nước trong nhà. Ai là người làm việc đó? Gate? Không. Một người chủ chỉ chi tiền để trả, nhưng phải có người thông báo về số điện số nước, hẳn, phải gây nghi ngờ cho chị giúp việc. Vậy, Harry mới là kẻ quản gia thực sự trong căn nhà, hắn quan tâm mọi sinh hoạt từ nước đến điện, để người giúp việc không quan tâm và theo dõi số điện nước mà nghi ngờ. Câu hỏi thứ nhất dẫn về Harry.

2. Không biết.

3. Không biết.

4. Kẻ chịu sự khống chế, nhưng vẫn tự do sinh hoạt trong nhà, sự khống chế phải nằm ở con tin. Con tin ở đây là người hay bí mật? Nếu người, thì đó phải là người rất quan trọng với Gate, nên Gate chấp nhận cho sự khống chế, phải là người thân. Nếu bí mật, thì đó phải là bí mật rất lớn, nhưng không liên quan đến một cá nhân Gate, vì bí mật nào đi chăng nữa cũng không thể khiến người ta bị giam lỏng trong nhà, có thể là bí mật của một tập thể, an nguy đến một tập thể.

5. Giả sử có sự liên hệ giữa hai vấn đề, thì đây là vấn đề liên quan đến Trung Quốc, kẻ không bao giờ muốn Việt Nam có quan hệ tốt với Mỹ, đặc biệt là vũ khí sát thương có thể được mua. Đó là hiểm họa cho Trung Quốc nếu có đối đầu với Việt Nam.

Từ năm câu trả lời, mang tính rời rạc, điều cần làm là loại bỏ những gì không phù hợp với dữ kiện, những thứ còn sót lại chính là sự thật. Vậy điều cần thiết lúc này là dữ kiện.

Ngay lúc đó, tôi nhận được tin nhắn của Phi, "Chạy mất."

Tôi biết tay Harry đã trốn thoát, nhanh thật, tôi tự nghĩ. Vậy hắn có một kênh thông tin khác và sự mất tích của Gate rõ ràng có liên quan đến việc của Phi chứ không phải trùng hợp.

Không mất nhiều thời gian, Phi trở lại quán cafe và đón tôi.

- Hắn đã đi trước khi tôi đến chừng hai tiếng, vì ở căn nhà thuê với số đồ đạc ít ỏi, hắn chuồn rất nhanh, không một dấu vết gì. Giờ chúng ta sẽ làm gì?

- Phi, tôi lưu ý anh, vấn đề chúng ta đang giải quyết thật sự nghiêm trọng, đến mức nào thì tôi chưa quả quyết được. Nếu dính dáng đến Trung Quốc và Mỹ, thật sự, tôi e rằng nó nằm ngoài khả năng giải quyết của tôi và anh. Chưa biết, cứ thử tìm thêm thông tin. Giờ, trở lại căn nhà của Gate, anh dừng xe ở phía ngã tư, và nhanh chóng mời người giúp việc ra công an phường khai báo gì đó cũng được, giam lỏng bà ấy chừng hai tiếng, để tôi và anh làm việc thoải mái.

- Nhưng tại sao anh không đến cùng với tôi?

- Con đường đi đến căn nhà, tôi cần chú ý vài điểm nho nhỏ, cứ vậy mà làm.

***

Nhanh chóng, Phi dừng xe ở phía ngã tư đường nội thị, một khu phố mới đang được hình thành như Nam Saigon Q7. Dân cư thưa thớt và một lượng bảo vệ ít ỏi nhưng lười biếng.

Từ con đường đi vào không một điều gì đặc biệt, trừ: Nó quá vắng và hai bên con đường bãi lau sậy cao quá nửa đầu người.

Khi tôi đến thì chị giúp việc đã được đưa đi khỏi, Phi chờ tôi ở trong nhà.

- Nhanh! Nào Phi, không còn kịp thời gian, anh phụ tôi kéo tất cả rèm cửa lại, xong chưa? Tốt. Giờ, anh nhìn phòng khách xem, treo khá nhiều ảnh của chủ nhân, với bạn bè, với gia đình, với chó yêu. Anh đếm xem có bao nhiêu bức ảnh lớn nhỏ ở đây?

- Khoảng trên dưới 50.

- Tốt, tôi thoáng nhìn có đến gần phân nửa chụp chung với một cậu bé, tôi đoán là con trai, nhưng hình chụp khá cũ, mà không hề có hình ảnh cậu bé khi lớn.

- Người đó đã chết.

- Còn một giả thuyết khác, đứa bé đó đã rời bỏ người cha, để lại sự nhớ thương khôn nguôi. Mà thôi, điều đó không quan trọng, quan trọng là quá nhiều hình ảnh ở phòng khách, anh chú ý, nó thật kỳ cục, không hề có một bức tranh nghệ thuật nào.

- Tại sao kỳ cục? Tôi nghĩ điều đó bình thường chứ.

- Anh chưa lập gia đình, và chắc anh cũng ít khi chú ý tâm lý của người Mỹ về gia đình. Lên lầu nào.

Một hành lang dài, bên phải là hai phòng hướng ra mặt trước căn nhà, bên trái là một phòng nhỏ hướng về mặt sau. Căn phòng nhỏ xem ra là phòng làm việc, gọn gàng và sạch sẽ. Hai căn phòng trước là phòng ngủ, cũng gọn gàng, không một dấu vết gì cho thấy có quá nhiều người sử dụng. Bước vào phòng chính, căn phòng ngủ lớn nhất nằm ở phía đầu hành lang.

- Phi, thật nhanh, anh kéo rèm cửa lại. Tương tự ở cánh cửa sổ nhỏ bên kia. Quá tốt, giờ chúng ta xem chủ nhân là con người thế nào. Đây, anh là người có mắt thẩm mỹ tốt, anh nhận xét thế nào về phòng ngủ này?

- Tương đối ấm cúng với những gam màu trầm phù hợp với màu sàn gỗ, bày trí cũng ổn định. Tôi không nhận xét gì được nhiều, nếu nói đẹp thì chưa đến mức, nó khá bình thường.

- Anh nhận xét gì về bức tranh trên tường của chủ nhân, không khó anh nhận ra chữ Gate dưới bức tranh, một bức tranh phong cảnh ở vùng cao nguyên vào mùa Đông. Anh từng đến Mỹ, có nhận ra nơi này không?

- Bức tranh phong cảnh tầm thường, người vẽ có học hội họa nhưng không phải là quá tài năng, nhiều điểm còn vụng về. Tôi không đoán được, dãy núi phía sau bức tranh cũng lạ.

- Chậc chậc, anh đi quá xa những gì cần thấy, thế nên, anh chẳng thấy gì cả.

- Tôi thì đoán đây là Denver, dãy núi phía sau là rặng Rocky, nhưng thôi, điều đó không quan trọng, quan trọng ở chỗ năng lực hội họa của chủ nhân có giới hạn, đó là điểm cần lưu ý. Anh chưa thấy gì sao?

- Tôi vẫn chưa hiểu ý anh, anh càng lúc càng làm khó tôi. - Phi cười.

- Không, tôi không có ý có, tôi chỉ chỉ ra những sai lầm căn bản nhất mà mỗi chúng ta thường mắc phải. Anh có nhớ khi vào nhà, tôi lưu ý anh là khu vực phòng khách, đại sảnh, không hề có tranh mà chỉ có ảnh không?

- Có, tôi dường như bắt đầu hiểu ý của anh rồi.

- Đây là người đàn ông khiêm tốn, khiêm tốn đến mức tự ti. Có lòng chung thủy và giàu nỗi cô đơn. Nhưng có một tổn thất lớn về phương diện tình cảm, xem chừng nó gắn với sự nghiệp. Tôi không chắc rằng, điều đó liên quan đến việc ông ta đến Việt Nam, nhưng sẽ là một chỉ dấu về tâm hồn.

- Khiêm tốn đến mức tự ti?

- Nếu anh vẽ tranh thì anh sẽ muốn treo bức tranh của mình ở đâu? Chắc chắn là nơi nhiều người nhìn thấy nhất, như phòng khách chẳng hạn, nếu không tự ti thì làm sao có được điều đó?

- Lòng chung thủy?

- Không một kẻ lăng nhăng nào thích để hình gia đình nhiều như vậy xung quanh hắn, hắn sẽ bị ám ảnh về đạo đức. Thêm nữa, có một số bức ảnh chụp chung với người phụ nữ, sau đó chỉ còn chụp chung với đứa con, tôi đoán là vợ ông ta qua đời và không còn một người phụ nữ nào khác chụp chung. Không có lòng chung thủy, liệu, anh có chấp nhận sống cô đơn với đứa con không?

- Hay! Còn sự cô đơn?

- Nuôi chó và dành tình thương cho nó là một trong những khuynh hướng đó, thế nhưng, ở đây ông ta lại không có một con nào. Lạ không? Ông ta từ bỏ tất cả những thói quen có ở Mỹ, và một người phô bày ra sự riêng tư tràn ra phòng khách, mà phòng ngủ lại trống trải với những bức tranh của mình. Chỉ có kẻ cô đơn mới như vậy. Vì phòng ngủ, là nơi con người ta dễ đối diện với bản thân nhất. Nếu không có hình ảnh gia đình, nhất là những người đã đi qua đời họ, thì đó phải là người chống chọi với nỗi cô đơn.

- Anh làm tôi ngưỡng mộ.

- Anh không cần dùng những từ mang tính dè bỉu đó cho tôi, tôi chỉ thấy những gì cần thấy, mỗi người một việc, nhà văn thì phải vậy.

(còn tiếp)

--------------------------------------------------


=============== |VỤ ÁN CÓ THẬT| HAI THẾ KỶ - ICIỆT - (3) ===============
Link: https://spiderum.com/bai-dang/orVU-AN-CO-THATor-HAI-THE-KY-ICIET-3-8MUagdWwSjkv

Chương 1. THẬT NHANH (P3)

Phi xoa tay một cách thích thú, anh đặt câu hỏi:

- Vậy còn những việc kéo nhanh những tấm rèm cửa để làm gì?

- À, nó không có nghĩa gì cả, mà nó chỉ tạo ý nghĩa cho kẻ khác.

- Tạo ý nghĩa? Nghĩa rằng đây chỉ là động tác giả? Tôi sẽ phiền lòng nếu anh không nói những gì anh đã phát hiện.

- Khi tôi bước vào căn nhà và theo mạch suy luận của chúng ta, tôi biết, có một mối quan hệ giữa người chủ nhà và anh. Nếu là kẻ cẩn thận, có thể, hắn sẽ bí mật ở đâu đó gần đây để tìm hiểu về anh, cũng như xem xét xem anh biết được những gì. Từ việc tay tài xế trốn thoát trước khi anh đến, càng làm tôi ngờ vực việc có ai đó quanh nhà chú ý đến hành động của anh. Như vậy, việc tốt nhất là tạo một động tác giả, một động tác mờ ám, gây khó hiểu cho kẻ theo dõi. Khi đó, chúng sẽ để lộ sơ hở.

- Anh đã biết ai theo dõi chúng ta?

- Tôi không biết, tôi chỉ khoanh vùng nơi lý tưởng nhất để theo dõi căn nhà. Anh theo tôi, đây, mở he hé tấm rèm ra, anh thấy gì ở bên kia, căn hộ đối diện. Anh nhận xét gì về nó?

- Nó chưa có người ở.

- Đúng, nhưng chưa đủ. Nhìn thật kỹ xung quanh căn nhà, cũng như lầu một và hai. Anh thấy gì không, bên trong khá sạch sẽ, chưa hết, có rèm cửa. Thật quái gở cho căn nhà chưa người ở, mắc rèm trên lầu mà không làm rèm ở phòng khách. Nữa này, anh thấy bên hông nhà không? Đó. Anh thấy chưa?

- Tôi chỉ thấy phần nóng của máy điều hòa.

- Chính xác! Đó chính là thứ tôi nghi ngờ. Căn nhà này nếu có người ở thì không thể nào chỉ dùng một máy lạnh, giả sử chủ nhà chỉ gắn máy lạnh trước thì càng không gắn một cái, máy lạnh so với giá trị căn nhà này chỉ là vài đồng bạc lẻ. Tôi kết luận, căn nhà có người ở, và chỉ sử dụng lầu một và hai, nên sử dụng rèm cửa để tránh sự dòm ngó. Mục đích, là để dòm ngó sang bên đây. Rồi, tốt, anh thấy chưa, con chuột đã ra khỏi hang rồi kìa.

Một gã đàn ông mặt choắt, láo liên, bước nhanh ra khỏi nhà và đi vội về phía con lộ bên ngoài.

Phi nhanh chóng muốn đuổi theo hắn, tôi ngăn lại.

- Đừng Phi. Không vội, hắn đi càng tốt. Anh sang bên kia với tôi, đôi lúc cần nhập nha bất hợp pháp. Thật may mắn là chúng ta không bị ràng buộc nhiều bởi vấn đề pháp lý.

Căn nhà trống rỗng, tôi nhanh chóng chạy đến đồng hồ điện, Phi hỏi:

- Anh tìm số điện và số nước được sử dụng à?

- Tôi không hi vọng, vì đây không phải là căn hộ sinh hoạt, nên có thể những hóa đơn sẽ bị vứt đâu đó. Anh kiểm tra hòm thư bên ngoài.

Nhanh chóng, Phi trở vào:

- Không có gì cả. Còn anh?

- Có, PE05000169599. Đây là nhiệm vụ của anh, không phải là của tôi.

- Tôi chưa hiểu?

- Anh nhanh chóng gọi điện nhờ kiểm tra mã số điện này xem trong những tháng gần đây nhất đã sử dụng điện như thế nào, đồng thời kiểm tra luôn số nước mà căn hộ này sử dụng. Thật nhanh.

- Ở đâu anh có mã số này?

- Nó chần dần trên đồng hồ điện. Đi thôi, kẻo con chuột kia về.

Lên xe, chẳng bao lâu thì Phi nhận được thông tin hồi đáp. Và biết được căn hộ đó những tháng gần đây sử dụng 80-90 số điện, riêng nước lần lượt trong bốn tháng là 5 khối, 2 khối, 3 khối, 2 khối.

- Như vậy nơi đó chỉ có tên chuột ở. - Tôi nói.

- Vậy kế tiếp chúng ta nên điều tra thế nào?

- Tên chuột sẽ trở về căn nhà đó. Anh cứ kiên nhẫn theo dõi hắn. Hắn không phải là kẻ thông minh, nếu nhìn từ khuôn mặt choắt của hắn. Những kẻ kém thông minh chỉ là tay sai của một kẻ khác, trong trường hợp này, tôi không đánh giá được vị chủ nhân căn nhà có gì nguy hiểm đến tính mạng hay không, nên, chúng ta cần đặt ra tình huống xấu nhất là có. Do đó, việc điều tra phải thật nhanh chóng. Anh dừng xe ở Hàng Xanh, tôi sẽ đón xe đi thăm một người bạn. Còn giờ, anh vòng lại căn nhà, nhớ, để xe khuất nơi nào đó, và trú vào trong đám lau sậy quanh căn nhà, đó là nơi trú ẩn tốt nhất. Tên chuột sẽ về, và hắn sẽ chạy thật nhanh ra khỏi căn nhà trong trạng thái hoảng loạn. Đừng tóm hắn, hãy theo dõi hắn xem hắn đi gặp ai và ở đâu. Đừng để mất dấu hắn.

- Còn anh làm gì? - Phi nhìn tôi mỉm cười.

- Ơ hờ, tôi đi thăm bạn tôi.

- Anh vẫn còn giận tôi? - Phi nhìn tôi chân thành.

- Tôi chưa bao giờ dừng được sự quý trọng của tôi với anh, ngay cả khi buồn phiền về anh, tôi vẫn chưa bao giờ ngừng đi hình ảnh cao quý của anh trong tôi.

- Chắc hẳn anh biết tôi đã không thể làm gì hơn.

- Tôi biết giận anh là điều rất vô lý, nhưng tôi không thể dừng được cảm xúc tiêu cực trong mình. Anh biết Saigon với tôi quan trọng thế nào. Từng nhành cây, ngọn cỏ, viên đá lát đường cũng khiến tôi xao xuyến. Saigon là máu, là xương, là tâm hồn và là ký ức của tôi. Nó đã nuôi dưỡng nên thứ chảy từng ngày trong huyết quản của tôi. Tôi không thể nhìn nó từng ngày bị hủy hoại. Tôi biết anh làm mọi điều để ngăn cản việc phá bỏ thương xá tax, cũng như bảo vệ tượng Trần Nguyên Hãn và không gian trước chợ Bến Thành. Tôi cũng biết ý chí của anh không thể nào chống lại một tập thể ngu dốt của đám lãnh đạo. Nhưng tôi cũng không thể tha thứ cho sự bất lực của mình, như vậy cảm xúc của tôi đối với anh thật là bất nhẫn. Anh không buồn lòng vì điều đó chứ?

- Sao tôi có thể buồn lòng anh, ngay cả khi anh buồn, tôi biết rất nhiều người phải xót xa. Anh là người mẫn cảm nhất mà thời đại này sản sinh ra, anh cũng là đứa con Saigon với bầu nhiệt huyết chưa bao giờ ngơi nghỉ của di dân thời mở cõi. Tôi tiếc, là đã không làm được điều gì đó cho anh. Ngay cả tôi lúc này cũng bất lực nhìn từng hàng cây, góc phố Hà Nội bị san phẳng, biết bao ký ức của tôi cũng như anh, mất trắng.

- Tôi luôn hi vọng có một ngày, bên giường hấp hối, tôi mong cầm lấy tay anh. Để khóc. Giọt nước mắt cuối cùng cũng là thứ kết tinh của tình bạn chúng ta. Tôi nói vậy để anh hiểu rằng, tôi yêu quý anh bằng tình cảm cần thiết của một trái tim hòa chung nhịp thở, chúng ta đang sống ở thời đại mà sự bất lực là nhịp đập của kẻ còn sót lại lương tri.

- Coi kìa, Vô Danh. Anh lại khóc. Tôi tặng anh chiếc mùi-soa này, lau đi, anh sẽ làm tôi day dứt cả nhiều ngày.

- Thôi, trở về công việc. Tôi đi thăm bạn tôi. Anh lo việc này. Tôi chưa nhận thấy việc này có gì quá nghiêm trọng, trừ việc tính mạng một người có thể bị đe dọa. Ngày mai thứ ba, tôi khá rỗi vào buổi tối. Anh sẽ thảo luận chung với tôi để tìm hướng đi cho nó.

Tôi tạm biệt Phi và đón một chiếc taxi khác đến quận ba.

(còn tiếp)

--------------------------------------------------


=============== |VỤ ÁN CÓ THẬT| HAI THẾ KỶ - ICIỆT - (4) ===============
Link: https://spiderum.com/bai-dang/orVU-AN-CO-THATor-HAI-THE-KY-ICIET-4-kRV0v2WPPq07

Chương 2. CON TÒ VÒ (P1)

Tôi chờ mãi ngày thứ ba hôm sau, Phi vẫn không liên lạc dù là một tin nhắn. Tôi hiểu anh bận.

Thứ tư và thứ năm, cũng thế. Sự im lặng.

Đến ngày thứ sáu, điện thoại tôn gọn lỏn một tin nhắn từ số máy lạ: "Bệnh viện Triều An, q6, P.302, 3:00 PM" Tôi hiểu là Phi, nhìn điện thoại, biết còn hơn bốn tiếng để đến nơi. Tôi đón xe nhanh chóng cho kịp giờ.

Tôi đến sớm hơn lịch hẹn và không khó khăn tìm đến địa điểm hẹn. Không một ai quen biết trong căn phòng bệnh bốn giường có điều hòa kia. Những khuôn mặt xa lạ. Tôi nhận ra ngay có điều bất thường, nhanh chóng tôi nhìn quanh khuôn viên và hành lang, càng không thấy có gì bất thường. Người nào lo việc người nấy, vì là viện tư, nên người ta không thể bê trễ hay thảnh thơi quá đỗi như bệnh viện công vào giờ trưa thế này. Nỗ lực của tôi là hi vọng tìm thấy những khuôn mặt hay ánh mắt không thuộc về người bệnh và người chữa bệnh, không một kẻ lạ mặt nào ở đây, tất cả những người xung quanh là những thành viên cần có để tạo nên bệnh viện. Phải mất đến hai năm, tôi mới nhận diện ra được đặc trưng của những con người ở từng không gian nhất định, ở bệnh viện, những thân nhân con bệnh luôn là một con bệnh, vẻ mệt mỏi trong đôi mắt cho biết người vẫn chưa quen đời sống nơi bệnh viện, sự thẫn thờ cho ấy một hồ sơ bệnh án u ám, những giây phút đấu láo giữa những con người thì tôi biết họ đang tìm sự đồng cảm dù xa lạ với nhau. Và cả những con người đang làm địa vị thầy thuốc cũng vậy, nhìn, tôi có thể biết kẻ nào đang trà trộn vào, tay công an, tên du đãng, phường buôn thuốc gian lận, tất cả đều phô bày ra sự khác biệt trên khuôn mặt và cử chỉ.

Nhờ đó, tôi luôn nhận ra những kẻ không thuộc về thành viên của không gian đó. Lúc này đây, tôi chẳng thấy gì, chúng bình thường đến nỗi chẳng có một chút gì để nói.

Nhìn lại điện thoại, tôi biết còn hơn một giờ nữa mới đến giờ hẹn. Tôi thầm trách mình đã quá ngây thơ khi đến sớm, và Phi là người rất đúng giờ. Anh sẽ đến đúng 3 giờ chiều. Nhưng tại sao lại là nơi này, tôi mù tịt, nhưng tôi biết anh không thể là con bệnh nơi này, vì anh có những người bạn thầy thuốc đáng tin khác, cũng như một không gian chữa bệnh cao cấp hơn so với địa vị xã hội của anh.

Hẹn ở bệnh viện, thì phải có người bệnh, và liên quan đến phòng 302 này. Người đó là ai trong bốn người trên giường kia. Tất cả họ đều nằm ngủ, một người trong đó có vẻ trằn trọc trong giấc ngủ, hai nam và hai nữ, chẳng có gì đáng quan tâm.

Chẳng có một dữ kiện nào để tôi thiết lập nên giả thuyết, nản, tôi bỏ xuống căn tin tìm một thứ gì đó lấp vào dạ dầy đang trống rỗng.

***

Còn mười lăm phút thì đến giờ hẹn, tôi nhanh chóng chạy lên điểm hẹn. Phi đến trước tôi, dáng anh quen thuộc trong chiếc áo ves dành cho mùa hè. Anh có dáng người đẹp, tôi nghĩ, mặc gì mà chẳng đẹp. Phi mỉm cười nhìn tôi, rồi nghiêng đầu vào phía trong căn phòng 302.

- Người quen của chúng ta. - Phi mong chờ sự ngạc nhiên của tôi.

Một dáng người cao, hơi ốm, nhưng làn da trắng như tuyết so với người Việt Nam, nhất là miền Nam, làm anh nổi bật so với không gian trong căn phòng. Tôi thốt lên.

- Hoàng Minh Tuấn.

- Đúng vậy - Phi nhún vai - Xem ra anh hiểu những gì mà tôi và anh sẽ đối diện.

Một người quen thuộc với tôi và Phi cách đây nửa năm trong vụ án Trần Mạnh Khoa. Chàng trai với chiếc đàn Theremin trong căn nhà của giáo sư Lâm, người có khả năng đọc và điều khiển cảm xúc người khác, đây là một khả năng đồng cảm rất hiếm ở người trưởng thành, nó chỉ xuất hiện nhiều ở trẻ em và mất dần khi chúng trưởng thành. Chính khả năng đồng cảm khiến mọi đứa trẻ đều muốn làm quen lẫn nhau, chúng không e dè hay sợ sệt gì cả, những điều e ngại là chúng e ngại với người lớn. Còn những đứa trẻ trạc tuổi nhau, cứ để chúng vào một không gian đủ gần nhau, chúng luôn tự hiểu nhau và làm bạn cùng nhau. Minh Tuấn là chàng trai như vậy, luôn hiểu cảm xúc mà người khác đang mang trong hình, với kỹ năng có được, anh ta luôn khơi gợi cảm xúc đó, hòa vào giọng nói đầy tính ma mị của mình, những ngôn từ được chọn lựa như một vần thơ rung lên trên đầu môi, khiến ai nghe thấy cũng như bị thôi miên và mất dần sự tự chủ.

Đôi mắt u buồn của Minh Tuấn nhìn người trên giường, tôi hiểu đó là người thân của anh. Minh Tuấn bước ra, đôi mắt đẹp và làn môi gợi cảm, anh có tất cả những đặc trưng mà phái nữ thời nay yêu cầu ở một người đàn ông, là: không giống đàn ông. Minh Tuấn đẹp trai, nhưng là nét đẹp của một ảo ảnh, một thứ được trong mong và nhìn thấy ở những diễn viên thời trang xứ Hàn, nét yếu ớt, vẻ lạnh nhạt nhưng tràn đầy tình cảm trong đôi mắt. Một người như vậy thì không cần đến giọng nói ngọt ngào kia cũng làm nhiều người bị thôi miên.

- Chào em, Minh Tuấn. - Tôi cười, nhìn Minh Tuấn.

Không giấu được đôi chút e thẹn và ngượng ngịu khi gặp tôi.

- Em chào anh, anh Kiệt. Anh Phi đã nói đôi điều về anh, nhưng em vẫn sợ hãi ánh mắt của anh, nó đi quá sâu vào tâm hồn của em.

- Đó không phải là điều em vẫn thường làm với người khác sao?

Minh Tuấn chẩu môi, chút ngún nguẩy trong ánh mắt, anh chàng quay ngoắt đi một hướng khác. Phi cười, rồi tập trung vào chủ đề.

- Thôi, để tôi vào vấn đề cho nhanh chóng, chúng ta không có nhiều thời gian. Vì vậy tôi chỉ có thể nói với anh rằng, Minh Tuấn sẽ ở bên cạnh anh hai ngày, điều đó không phiền cho anh chứ?

- Rất phiền, nếu anh không muốn tôi vào viện cấp cứu vì làm tình quá mức.

Không quá khó để thấy vẻ phì cười, và rồi nhịn không được, Tuấn cười.

- Đó, có phải tốt không, em có nụ cười rạng rỡ mà bất kỳ ai cũng khao khát nó.

- Thôi nào, anh cứ chọc Tuấn, - Phi ngắt lời tôi, để nhanh chóng tiếp nội dung - Minh Tuấn sẽ ở tạm nhà tôi, những chuyện gì xảy ra trong ba ngày vừa qua, Tuấn sẽ nói cho anh biết. Giờ, tôi nghĩ anh hiểu một điều...

- Tuấn đang gặp nguy hiểm.

- Hơn cả nguy hiểm, mà tất cả chúng ta.

- Tôi hi vọng anh không nói điều tôi đang nghĩ.

- Tôi hi vọng là không nói trúng điều anh đang nghĩ. Xem ra, trước khi lão Lâm rời khỏi Việt Nam, hắn đã khởi động bộ máy hủy diệt của hắn. Đó là một hệ thống tội ác được lập trình sẵn từ trước, chỉ cần bấm nút. Và một trong những người từng thuộc bộ máy đó là Minh Tuấn, đang gặp nguy hiểm.

- Điều này có liên quan đến Gate?

- Và còn rất nhiều người khác, tất cả những vụ mà chúng ta từng giải quyết đều có bàn tay ma mãnh của lão.

- Ôi, tôi không hi vọng một cuộc đối đầu lúc này.

- Tôi biết anh đang bận rộn cho việc biên soạn sách của mình, nhưng tôi thật sự cần anh lúc này, chỉ có đầu óc của anh mới đủ sức giải quyết hệ thống rối như mạng nhện lúc này. Giờ, tôi giao lại Minh Tuấn cho anh. Tôi thông báo bên chị giúp việc ở nhà, và anh Phát tài xế xe của tôi, anh sẽ thay mặt tôi và toàn quyền ra lệnh. Cứ sử dụng nhà tôi như nhà của anh, và những người giúp việc của tôi như anh là chủ nhân của họ. Họ sẽ phải phục tùng anh như nghe lệnh của tôi.

- Và bây giờ anh phải đi gấp?

- Đúng, tôi rất tiếc về cuộc gặp ngắn ngủi này.

- Tôi biết anh đang chờ đợi tôi...

- Không, anh Kiệt à, tôi hiểu được những gì anh phải trải qua trong những năm vừa qua. Không cần thiết, vụ này, chúng ta vẫn có thể giải quyết được. Chưa cần dùng đến một quyền lực thứ ba khác.

- Anh đi cẩn thận.

- Tôi biết, anh đi nha Tuấn.

(còn tiếp)

--------------------------------------------------


=============== |VỤ ÁN CÓ THẬT| HAI THẾ KỶ - ICIỆT - (5) ===============
Link: https://spiderum.com/bai-dang/orVU-AN-CO-THATor-HAI-THE-KY-ICIET-5-xwEKV7OvLw1l

Chương 2. CON TÒ VÒ (P2)

Phi khuất xa, Tuấn nhìn vào người nằm trong giường bệnh đầy ưu tư.

- Ba của em à? - Tôi hỏi.

- Vâng, bố em. Sao anh biết?

- Em và ba em đều có đôi mắt đẹp.

- Dạ vâng, nhà em ở Bắc Ninh, gốc nông anh ạ. Năm em 11 tuổi thì bố mẹ gửi em cho giáo sư Lâm, ông ấy đưa em vào Saigon sống cho đến khi em biết là bố mẹ đã bán em. Đêm hôm trước, họ tra khảo bố em cho đến khi anh Phi đến giải cứu bố. Anh có biết về gia đình em không không? Nó...

- Nó quá riêng tư và chưa cần thiết phải biết lúc này. Anh xin từ chối nghe nó. Để ông nghỉ ngơi đi, trông em đã mệt rồi, mình về thôi. Anh cần vài thông tin từ em mà Phi muốn anh biết.

- Anh thật kỳ lạ, không giống bất cứ một người Việt nào mà em từng thấy qua. Thật ra là cả hai anh, anh và anh Phi, hai người đều khiến em bối rối khi tìm hiểu cảm xúc.

- Có phải giáo sư Lâm đã dạy em đoán biết cảm xúc của người khác dựa vào hình thể của họ? Nhất là ở đôi mắt?

- Anh luôn làm em khó hiểu, khi gặp anh, em đã rất ấn tượng, gần như không thể đi sâu vào thế giới nội tâm của anh. Anh có đôi mắt to, đặc điểm của những người đa cảm, nhưng lại đầy lạnh lùng khi nhìn thấy em. Anh có khả năng điều tiết cảm xúc của mình và có gì đó khó hiểu.

- Em có cách đổi chủ đề rất hay, bằng cách tập trung vào chuyện người khác. À há, tài xế của Phi ngồi bên kia đường, chúng ta về nhà thôi, anh chàng đẹp trai.

***

Vào phòng khách, dáng vẻ bỡ ngỡ của Minh Tuấn khi nhìn căn nhà của Phi, anh trầm trồ.

- Anh Phi là người rất yêu cái đẹp, nơi nào cũng giàu tính thẩm mỹ, những bức tranh được treo đúng chỗ và màu sắc được phối hợp một cách tinh tế. Thật thông minh.

- Em còn biết được gì nữa?

- Em không biết, em chỉ có trực giác mạnh hơn người khác. Em luôn cảm nhận được nỗi vui buồn sau từng ánh mắt và cử chỉ. Em biết cách thức làm một ai đó vui và nhân bội niềm vui đó, anh biết không - Tuấn nghiêng đầu nhìn tôi, đôi mắt đột ngột sáng và long lanh hơn, đôi môi trở nên lay động với giọng nói như từ cõi siêu linh nào đó - khi con người ta vui hay buồn quá đỗi, họ sẽ mất đi tất cả lý trí cần thiết. Đứng trước bản năng, thì đạo đức luôn đi sau, như nỗi khao khát không bao giờ được chế ngự, như những ký ức mơ hồ từ quá khứ và nằm đâu đó trong tiềm thức trỗi lên, nó khiến người ta sống như là một bản năng...

- Đó là lý do những thanh niên mới lớn luôn mang cảm giác mặc cảm sau mỗi lần thủ dâm. Đạo đức và lý trí luôn đến chậm hơn bản năng. Và, em đừng cố gắng tấn công vào cảm xúc của anh. Nhỉ.

- Anh thật kỳ lạ. Nét kỳ lạ của anh là sự quyến rũ của anh. Anh luôn quyến rũ những người thông minh, chắc chắn vậy, vì chỉ có những người thông minh mới khao khát khám phá một thế giới đầy thách thức. Anh là thế giới đó. Đứng trước anh, em luôn muốn bước vào nó, càng nhiều lực cản càng muốn khám phá.

- Từ trước đến giờ anh luôn nghĩ giọng Hà Nội luôn quyến rũ anh, nhưng có lẽ cần xem xét lại, vì giọng Bắc Ninh của em luôn mang cho em chất nhạc điệu trong lời nói của em. Chất nhạc đó như chất xẩm len lỏi vào tâm hồn, chà, hát xẩm không tiền nên nghèo xác xơ. Em tấn công quá nhiều vào cảm xúc người khác, để chiếm hữu nỗi buồn vui của họ vì cảm xúc của em đầy thiếu vắng. Nhìn kìa, đôi mắt của em là thứ không bao giờ em kiểm soát được, nỗi khao khát tình thương và tình yêu tràn ra trên ánh mắt, nó long lanh như thể nước mắt phải chảy ra mỗi ngày. Anh chắc rằng để khiến năng lực đọc cảm xúc của em đến mức này, thì giáo sư Lâm đã khiến em chai sạn mọi cảm xúc, nhằm thúc đẩy bản năng tìm đến cảm xúc của em. Đúng không? Nó như những kẻ ăn xin ngoài phố, chúng luôn biết cách đọc cảm xúc của người khác và tấn công vào, sự mủi lòng của họ là sự thành công của chúng.

- Em từng nghe thầy Lâm nói, anh là con quỷ mà Thượng Đế đã sơ sót tạo nên trên thượng giới, con quỷ duy nhất có đôi cánh thiên thần và hành vi của loài quỷ. Kẻ có thể làm bị thương thiên thần lẫn quỷ dữ.

- Dù là hơi rườm rà, nhưng anh xem đó là một lời khen. Và giờ, anh cần biết Phi muốn anh biết những gì.

- Tài liệu của giáo sư Lâm mà lần trước các anh đã lấy được, giờ, nó ở đâu?

- Ở phòng này, em cần tìm gì?

- Cần tấm bảng thường treo trên phòng làm việc của giáo sư Lâm, tại căn biệt thự trên đường Sương Nguyệt Ánh.

- À há, anh nhớ rồi, đó là thứ làm anh tò mò nhất khi nhận lô hàng từ cửa khẩu Mộc Bài gửi về. Nó đây, ở đây.

- Anh đưa em cuộn chỉ đỏ kia. Anh biết những cái đinh gim kèm theo ngày tháng ở đây là gì rồi chứ gì?

- Những vụ án, trong đó có nhiều vụ mà anh và Phi đã giải quyết.

- Anh tập trung vào khu vực miền Nam. Giờ, em sẽ dùng chỉ nối những đinh gim đó lại. Vụ này ở Ninh Thuận, đây, Đồng Tháp, Tiền Giang, Long An, Bảo Lộc, Cần Thơ v.v. Và giờ anh đã thấy gì chưa?

- Giao điểm của tất cả sợi chỉ đỏ đều ở...

- Saigon.

- Điều này có ý nghĩa gì? Nó không có nhiều ý nghĩa ở đây. Vì lão Lâm chọn Saigon là nơi đầu não của lão, thì việc mọi vụ án đều đồng quy về đây là không khó hiểu.

- Vâng, đúng vậy. Và giờ anh nhìn tổng quát trên tấm bản đồ lớn này. Những vụ với đinh gim màu vàng nằm ngoài lãnh thổ Việt Nam. Em sẽ dùng dây màu vàng nối chúng lại. Và anh thấy gì chưa? Chúng đều đi qua giao điểm là Saigon.

- Chà, thú vị đây.

- Còn những đinh gim màu xanh, không ghi ngày tháng gì cả. Em sẽ dùng sợi chỉ màu xanh nối lại, vẫn đi qua Saigon. Điều này không gợi cho anh gì sao? Và bây giờ, em sẽ lấy một con tò vò bằng nhựa này đặt ở Saigon. Từ những mối dây nhợ đủ màu kia, nơi chằng chịt nhất, em sẽ hướng con tò vò về đó, và anh thấy gì?

- Tất cả những sợi chỉ đủ màu đều dày đặt ở hai bên con tò vò, cân xứng và đều đặn như hai cánh bướm. Từ xa, nhìn con tò vò như một con bướm khổng lồ với sải cánh của nó bao trùm cả vùng đông nam á, và...

- Nó như muốn bay xuyên qua biển Đông để hướng lên lục địa phía Đông Bắc. Đó chính là điều mà anh Phi muốn anh thấy.

- Em hiểu điều này là gì, Tuấn?

- Em không biết, em chỉ biết là em thường xuyên nhìn thấy con bướm này ở phòng giáo sư Lâm. Nó có một ý nghĩa gì đó mà em không hiểu. Anh Phi nói, anh sẽ hiểu nó.

- Phi quá coi trọng những phẩm chất mà anh không có. Con bướm từ con tò vò này mang tính biểu tượng nhiều hơn. Nó là gì anh cũng không biết. Cảm ơn em, giờ, em có thể đi ngủ được rồi, nước da trắng của em không che dấu được sự thức nguyên đêm của em đâu, đôi mắt thâm quần nổi bật trên làn da trắng của em. Lên lầu, tay phải có một căn phòng của em trai Phi, Quang. Đó là phòng của em tạm thời, hãy ngủ thật say, tối nay anh có việc nhờ đến trí nhớ của em. Nhanh nào.

- Còn anh làm gì?

- Giải quyết cái biểu tượng mà em đưa cho anh. Không một dữ kiện gì hết, lạy Chúa mới biết nó là cái gì. Đi nhanh, anh cần sự tập trung lúc này.

(còn tiếp)

--------------------------------------------------


=============== |VỤ ÁN CÓ THẬT| HAI THẾ KỶ - ICIỆT - (6) ===============
Link: https://spiderum.com/bai-dang/orVU-AN-CO-THATor-HAI-THE-KY-ICIET-6-Jxr6CYiLEGBM

Chương 2. CON TÒ VÒ (P3)

Mặt trời rơi nhanh phía cửa sổ, bóng tối bao trùm căn phòng khách, tôi nghĩ mãi vẫn không nghĩ được biểu tượng kia có ý nghĩa gì. Một mặt, tôi hiểu tính chất ngẫu nhiên của những đinh gim trên bản đồ, và việc nối chúng lại cũng đầy tính ngẫu nhiên; mặt khác, sự ngẫu nhiên kia không thể trùng hợp quá nhiều như vậy được. Một nguyên tắc căn bản trong phán đoán là loại bỏ đi những yếu tố không phù hợp với chứng cứ, nhưng hiện giờ tôi hoàn toàn không có gì cả, trừ tấm bản đồ trước mặt, tôi biết mình không thể phán đoán được gì. Loanh hoanh trong phòng cho đến khi chị giúp việc hỏi tôi có muốn ăn gì, tôi từ chối.

Nhìn đồng hồ đã gần chín giờ tối, tôi biết Tuấn vẫn chưa thức dậy. Ngả người trên ghế bành, đôi mắt lim dim vì mệt. Lách cách, tiếng mở cửa, tôi chồm dậy. Bóng dáng Phi phía sau cửa đầy ưu tư.

- Anh về sớm hơn tôi dự định. - Tôi nói.

- Tôi cũng không muốn về sớm như vậy, tôi không hiểu mình đang điều tra gì nữa. Cái này cứ dẫn đến cái kia. Mà mọi thứ đều không liên quan gì đến nhau. Tôi cũng không biết gửi báo cáo gì cho cấp trên của mình.

- Tôi cũng không khá hơn với con tò vò mang dáng vẻ hồ điệp này. Ngồi xuống đây, kể thật vắn tắt từ đầu, tôi cần hiểu điều gì đang xảy ra.

- Anh còn nhớ hôm chia tay không? Đúng là tên mặt choắt trở về, rồi đột ngột hắn lao ra khỏi cửa như tên điên, đúng như anh dự đoán. Tôi theo dấu hắn đến Hàng Xanh, rồi đến cầu Điện Biên Phủ, hắn rẽ sang con đường dọc bờ kênh. Hắn đứng im nhìn bờ kênh, hắn đứng bất động suốt cả giờ đồng hồ.

- Xung quanh có ai?

- Có hai người, một người trung niên ngồi cách đó vài thướt và một người cũng cách đó không xa đang tập thể dục.

- Người ngồi làm gì?

- Chắc ngồi thư giãn thôi.

- Hắn và người đó song song hay vuông góc?

- Vuông góc, người đàn ông trung niên ngồi về phía hắn, ông ta nhìn thấy nửa người hắn, còn hắn hướng ra bờ kênh.

- Còn người tập thể dục?

- Cứ di chuyển liên tục.

- Sau đó tên mặt choắt chuyển đi đâu?

- Thật lạ, hắn trở nên bình thản đi ra phía cầu Điện Biên Phủ. Và... nhảy ùm xuống sông. Tôi mất dấu hắn ở đó.

- Anh đã phạm sai lầm ngay ở đó, phải chi anh gọi điện cho tôi ngay lúc đó. Có phải khi đó trời khá tối, và hắn đứng ở một nơi cũng khuất tầm nhìn của anh phải không?

- Nhưng hắn không nói chuyện gì cả, dù là nhỏ nhất thì tôi cũng có thể nghe được.

- Anh lầm rồi, hắn đã thông tin cho kẻ ngồi ở đó, tên đàn ông trung niên.

- Bằng cách nào?

- Cách nhìn khẩu âm. Đó là lý do tên kia ngồi vuông góc với hắn, chủ yếu để nhìn khẩu hình của hắn và phán đoán nội dung. Anh quên là chúng ta từng có một người có năng khiếu đó sao? Tôi đã lầm khi nghĩ rằng vụ này giải quyết đơn giản. Rồi bằng cách nào anh biết liên quan đến lão Lâm?

Phi chìa một tờ giấy nhỏ đưa cho tôi, trong tờ giấy, nội dung rất ngắn gọn.

"Theremin đang gặp nguy hiểm"

- Khi nhìn thấy, tôi hiểu ngay là Hoàng Minh Tuấn, người mà khiến tôi và anh ám ảnh bởi cây đàn theremin. - Phi dẫn lời khi tôi săm soi bức thư.

- Phi! Anh luôn bỏ sót những gì quan trọng. Mở đèn lên, thật sáng. Để xem nào, đây là một dữ kiện vô cùng quan trọng, anh có bao giờ nghĩ rằng mảnh giấy này sẽ cho biết thông tin về chủ nhân nó không?

- Tôi đã tìm hiểu mảnh giấy đó, nhưng quá ít thông tin.

Tôi bật cười.

- Phi ơi, anh là quyển tự điển về mọi vấn đề, nhưng có lẽ vì tôi là nhà văn nên cách chú ý của tôi và anh khác nhau trong cùng một sự kiện. Để xem nào, anh thấy gì không, mảnh giấy dày và xốp, khá bám mực. Nhìn xem, hình chữ nhật nhỏ, hai cạnh này thì khá thẳng và hai cạnh còn lại hơi tưa. Anh nghĩ gì?

- Nó được xé ra từ một góc của tờ giấy.

- Không, chính xác là được xé ra từ một cuốn sổ tay. Vì anh sẽ không hi vọng tìm được loại giấy dày, xốp và nhẹ thế này trong những loại giấy khổ A4 dùng để in ấn trên thị trường. Đây là loại giấy tốt, nếu tôi không nhầm, nó là giấy Phần Lan, được nhập khẩu để in sách và đóng thành sổ tay. Anh chú ý dùm tôi, sổ tay, nhớ không. Rồi nữa này, đưa tờ giấy lên đèn, nó hằn những vết chữ từ trang trước đó, chữ nhìn không được rõ, nhưng chắc chắn đây là người khỏe mạnh. Rồi nét chữ, rất tháo, anh so sánh với nét chữ tôi thì anh nhận ra thế nào?

- Chữ của anh và của người này đều khá đẹp.

- Chính xác. Xa hơn chữ đẹp, đây là chữ của người đàn ông, chỉ có đàn ông mới có độ phóng khoán và dứt khoát ở những nét sổ. Chưa hết, hãy nhìn về cấu trúc tu từ trong tin nhắn này, "Theremin đang gặp nguy hiểm", anh thấy gì không?

- Tôi vẫn chưa hiểu.

- Người này đang do dự khi viết tin nhắn này.

- Hả?

- Nếu tin nhắn mà thật sự gấp, thì chỉ cần "Theremin gặp nguy hiểm" là đủ, tại sao phải viết thêm từ "đang" vào? Chữ "đang" cho thấy người này đang phỏng đoán và chờ đợi sự phỏng đoán đó, ở đó, chỉ có sự do dự. Tại sao không dùng hẳn tên là Hoàng Minh Tuấn mà phải dùng Theremin? Người đó nắm khá rõ vụ án Trần Mạnh Khoa của chúng ta. Còn nữa, anh đưa tôi ly nước đằng kia, cho một ít nước vào màu mực xanh này. Ái chà! Đây là một người hiểu biết rộng, khá giàu có.

- Anh làm tôi điên mất Vô Danh ơi.

- Tôi xin lỗi anh, chủ nhân mảnh giấy này làm tôi thích thú. Để xem nào, chúng ta có thể tóm gọn lại chủ nhân mảnh giấy này: đàn ông, thông minh, giàu có, khỏe mạnh, hiểu biết rộng và am tường vụ án Trần Mạnh Khoa.

- Anh có thể giải thích?

- Quyển sổ tay từ loại giấy Phần Lan thì hẳn nó phải đắt tiền, hơn nữa, còn khá hiếm ở thị trường Việt Nam. Tôi lâu lâu vẫn đi nhà sách, tôi chưa thấy quyển sổ tay nào làm từ loại giấy này. Sách in thì có, nhưng rất hiếm. Nên đó phải là người giàu có, và xem chừng quyển sổ này không được mua ở Việt Nam. Anh thấy không, mực không lem, anh biết rằng, màu mực này rất tươi, tươi như những loại viết dầu chứ không phải bút bi, mà viết dầu thì Việt Nam chưa đủ khả năng tạo ra loại mực không lem. Nên nó phải được viết bằng một loại viết nhập ngoại, từ độ dày của một số nét thanh và đậm, tôi biết nó là loại viết Artline với ngòi dày 4.0. Loại này của Nhật, không khó để kiếm ở những nhà sách lớn như Xuân Thu. Người sử dụng ngòi này chắc chắn chú ý về tính chất không lem của nó, từ vết hắn trên giấy, cho thấy anh ta viết khá nhiều ở những trang trước đó. Anh nghĩ xem, thời buổi này, ngay cả nhà văn như tôi còn chưa bao giờ viết lách trên sổ tay. Tại sao người này vẫn còn dùng sổ tay và viết khá nhiều? Anh ta viết lại những lưu ý quan trọng, hay những suy nghĩ nhất thời. Những người như vậy phải thông minh, vì chỉ có người thông minh mới có cách thức ghi chép cẩn thận suy nghĩ của mình.

- Nếu là nhà báo?

- Nhà báo chỉ dùng viết bi và viết chì.

- Anh nói tiếp.

- Chưa hết. Một người mà theo sát được vụ Trần Mạnh Khoa, biết được mối quan hệ giữa Tuấn và cây đàn Theremin thì anh nghĩ xem, người đó phải có chung với chúng ta một điểm: hiểu biết rộng. Tôi cá với anh, cả nước này không quá nhiều người biết đến cây đàn Theremin. Một người biết về thứ ít người biết đến, thì chắc chắn phải biết đến nhiều thứ khác. Một nguyên tắc căn bản về sự hiểu biết: cái ít người biết luôn khuất tầm nhìn của số đông. Phải là người có sự am hiểu rộng mới có thể biết đến.

- Tuyệt vời!

- Người này biết đến anh, làm cách nào anh có mẩu giấy này?

- Nó nằm trên xe của tôi.

- Tuyệt vời ông mặt trời. Người này thuộc phe chúng ta. Tại sao anh biết đến việc ba của Tuấn gặp chuyện?

- Chuyện khá dài dòng. Khi tôi tìm đến căn hộ của Tuấn thuê tạm để dưỡng bệnh...

Đột ngột những tiếng réo rắt ma mị vang lên ở tầng trên. Tiếng đàn Theremin. Tôi ngạc nhiên nhìn Phi, rồi Phi nhìn tôi, hỏi nhau.

- Chúng ta có cây đàn này sao?

Chết! Tôi và Phi cùng chạy nhanh lên, tiếng hét thất thanh của Tuấn. Đạp nhanh cửa vào, Tuấn ngã xuống mặt sàn, phía ngoài khung cửa sổ, tên mặt choắt ở quận 2 lấp loáng sau cánh cửa, Phi nhào ra cửa thì hắn nhanh chóng leo theo đường ống nước xuống mặt đất, rồi thật nhanh mất phía sau công viên. Phi bảo tôi ở yên đó và chạy nhanh ra ngoài. Một vết cắt phía cổ tay của Tuấn, chỉ là bị thương ngoài da, nhưng Tuấn hôn mê sâu. Vết thương có độc.

(còn tiếp)

--------------------------------------------------


=============== |VỤ ÁN CÓ THẬT| HAI THẾ KỶ - ICIỆT - (7) ===============
Link: https://spiderum.com/bai-dang/orVU-AN-CO-THATor-HAI-THE-KY-ICIET-7-f9oZ0yI1SPJQ

Chương 2. CON TÒ VÒ (P4)

Phi lao lên vào phòng, thở hổn hển, "Mất dấu nó!" "Việc đó không quan trọng, đưa Tuấn vào bệnh viện, trúng độc rồi."

***

Phi bồng Tuấn trên vai chạy nhanh ra cửa. Tôi gọi nhanh lại.

- Khoan!

- Đang gấp mà anh Kiệt!

- Nếu không biết trúng độc gì thì bác sĩ sẽ bó tay. Anh chờ chút, anh nhớ tiếng đàn Theremin chứ? Nó phát ra từ đâu?

- Đúng, anh nói đúng.

- Tại sao lại có tiếng đàn đó, lý do? Trời ơi, tại sao tôi lại ngu đột xuất thế này? Tại sao? Tiếng đàn? Không kịp đâu. Đưa Tuấn vào bệnh viện Pháp Việt ngay. Anh có người bạn thân của anh ở đó phải không? Trong thời gian chuyển đến đó, chúng ta sẽ tìm xem đó là loại độc gì.

***

Đến ngay viện, thì người bạn bác sĩ của Phi cũng đến nhanh theo lời thỉnh cầu của Phi. Mọi công việc cấp cứu cho Tuấn diễn ra nhanh chóng, nửa tiếng sau, người bác sĩ bước ra và nói với Phi.

- Nếu không biết là loại độc gì thì rất khó để chữa, hiện tại tôi cố gắng hạn chế chất độc lan từ vết thương ra. - Bác sĩ nói.

- Có dấu vết hoại tử quanh vết thương không? - Tôi hỏi.

- Hiện thời thì chưa.

- Anh có kiểm tra hồng cầu quanh vết thương có hiện tượng bị vỡ không?

- Tôi sẽ làm xét nghiệm đó ngay.

- Chưa hết, anh có thấy hiện tượng suy hô hấp ở bệnh nhân không?

- Có, người bệnh bị suy hô hấp.

- Nọc rắn!

- Tôi hiểu ý anh rồi, tôi sẽ loại trừ những chất cytotoxin, neurotoxin và hemotoxin.

- Tôi chỉ biết đó là nọc rắn, còn rắn gì thì mù tịt, việc này phiền vào kiến thức y khoa của anh.

- Tôi sẽ cố gắng hết mình.

Người bác sĩ quay nhanh vào phòng cấp cứu. Phi hỏi tôi.

- Sao anh đoán là nọc rắn?

- Có lẽ vì hiện tượng suy hô hấp và ngất xỉu của Tuấn. Chất neurotoxin làm tê liệt thần kinh, nên có thể đó là nguyên nhân gây ngất của Tuấn. Còn cytotoxin gây chứng suy hô hấp. Mà đó là hai trong ba nhóm đặc trưng của nọc rắn: cytotoxin, neurotoxin và hemotoxin.

- Tuấn sẽ mắc nợ anh một sinh mạng.

- Không. Cái mà tôi không hiểu là tiếng đàn Theremin. Vì nếu không có tiếng đàn đó, chúng ta không chạy lên kịp và cứu Tuấn.

- Không phải do gã mặt choắt đó gây ra sao?

- Hắn muốn giết Tuấn, thì càng yên lặng càng tốt. Chính tiếng đàn đã cứu Tuấn kịp lúc. Chết. Trong nhà không chỉ có chúng ta, Tuấn và tên mặt choắt. Về ngay!

***

Về nhà, ngạc nhiên khi nhìn trên bảng, hình ảnh con tò vò quanh những sợi chỉ đã gắn kèm những bức ảnh. Có đến mười bốn bức ảnh, những thanh niên xunh quanh bức ảnh đó. Không quá khó để nhận ra.

- Anh nhìn kìa, Trần Mạnh Khoa. - Tôi chỉ vào một tấm hình.

- Còn đây là Hoàng Minh Tuấn.

- Kia là chàng trai độc dược của lão giáo sư, chàng đang ngồi gỡ lịch.

- Lý Thời Nhiên.

Còn lại là những khuôn mặt chẳng hề quen biết. Tôi quay nhìn Phi.

- Chúng ta chỉ là người đi sau một vụ án đã có từ trước, xem ra, người báo tin cho anh đã biết nhiều hơn chúng ta. Người đó là ai mà không ra mặt?

- Anh nghĩ ở Việt Nam này còn người nào như anh và tôi không?

- Ở đâu cũng có những người tài ba, nhưng số lượng người đó không thể quá nhiều. Hiện tại bây giờ, chúng ta có thể biết là có một người thừa thông minh và đứng về phía chúng ta.

- Anh Kiệt, anh có nghĩ về người đó như tôi nghĩ không?

- Tôi không biết, nhưng tôi cho là không, những người như chúng ta vốn không can thiệp vào việc thế sự, anh hi vọng gì từ việc này.

- Tôi luôn hi vọng anh trở về nơi anh từng bắt đầu. Mọi người luôn chờ anh.

- Tôi có nhớ một câu thơ của Nguyễn Đình Thi, "Người ra đi đầu không ngoảnh lại, sau lưng thềm nắng lá rơi đầy." Đã quá lâu rồi, tôi là đứa con hư.

- Mọi người vẫn nhớ đến anh và dõi theo anh.

- Nhưng chắc không liên quan đến chuyện này đâu. Chúng ta cần thu xếp sự kiện này lại. Đầu tiên, tôi muốn biết chuyện gì đã xảy ra cho ba Minh Tuấn.

***

Phi ngả người trên trường kỷ, và bắt đầu kể trong sự mệt nhọc.

(còn tiếp)

--------------------------------------------------


=============== |VỤ ÁN CÓ THẬT| HAI THẾ KỶ - ICIỆT - (8) ===============
Link: https://spiderum.com/bai-dang/orVU-AN-CO-THATor-HAI-THE-KY-ICIET-8-hpAIBxQSIMH4

Chương 3. TRẦN MẠNH KHOA (P1)

Phi bắt đầu câu chuyện.

- Khi nhận được tin báo, tôi vội vã đến khu nhà trọ của Minh Tuấn. Điều khiến tôi ngạc nhiên là không có gì bất thường xảy ra. Tuấn cũng ngạc nhiên khi thấy tôi. Tôi nghĩ rằng mình đã bị lỡm và có ý định ra về.

- Xin cắt ngang dòng trí nhớ của anh. Hôm đó ở nhà Tuấn có đang nấu cơm hay nhà cửa đặc biệt gọn gàng không?

- Có. Sao anh biết chuyện đó?

- Tôi biết là anh đã biết điều tôi nghĩ, vậy điều gì khiến anh nghĩ rằng Tuấn đang chờ đợi một ai đó? Còn nữa, khi anh đến là mấy giờ, anh còn nhớ chứ? À há, chừng sáu giờ chiều hơn. Tốt. Ngay sau khi thằng mặt choắt kia chuồng.

Phi bật cười lớn.

- Đúng vậy, khi thấy dáng vẻ Tuấn bồn chồn và liên tục nhìn đồng hồ, tôi hỏi, "Em đang chờ ai?" Tuấn đáp, "Vâng anh, bố em anh ạ. Hôm nay bố ở quê lên chơi. Mãi chưa thấy đến, đã trễn hơn bốn giờ so với chuyến tàu rồi."

- Nghi điểm đầu tiên. - Tôi lấy sổ tay ra ghi chép lại.

- Nghi điểm gì?

- Anh đừng quan tâm, cứ tiếp tục câu chuyện.

- Khi đó tôi biết Tuấn đã chờ bố của mình. Tôi hỏi sao Tuấn không gọi điện hỏi bố đã đến đâu, Tuấn trả lời rằng điện thoại bố đã không còn liên lạc được, có lẽ chuyến đi dài đã khiến điện thoại hết pin. Lúc đó, điện thoại Tuấn nhận được tin nhắn từ một số lạ, đây, anh xem,

Tôi cầm điện thoại của Tuấn, tin nhắn gọn lỏn.

"Trả lại cho Ceasar"

Tôi hỏi, "Tuấn có nói ý nghĩa câu nói này là gì không?"

- Không, và tôi e rằng có chuyện nên cùng Tuấn đến khu nhà ga Saigon thì được biết chuyến tàu đã hoàn tất thời gian cách đây vài giờ.

- Và Tuấn đã tỏ vẻ lo lắng, lao đi khắp nơi hỏi thăm về bố đúng không? Hẳn là anh và Tuấn đã mất thời gian rất nhiều trong việc tìm kiếm đó. Nghi điểm thứ hai. - Tôi bắt đầu ghi vào sổ tay - Anh cứ tiếp tục kể đi. À, tôi lưu ý anh, tin nhắn này đến lúc sáu giờ. Anh cứ kể tiếp.

- Gần chín giờ tối, mọi nỗ lực tìm kiếm bố Tuấn xem chừng thất bại. Thì điện thoại Tuấn đổ chuông, đó là số của bố Tuấn, số mà trước đó không liên lạc được. Tôi đề nghị nên ghi âm lại trước khi bắt máy. Và đây, đây là đoạn ghi âm lại.

Tiếng rè rè từ điện thoại vang lên, một giọng nói già nua sắc lẻm, lặp đi lặp lại một câu nói duy nhất nhiều lần, mà giọng nói ngày càng cao. "Trả lại cho Ceasar! Trả lại cho Ceasar! Trả lại cho Ceasar!..." Phi hào hứng chỉ ra điểm bất thường trong đó,

- Này, anh để ý gì không, tiếng rè rè, nghe thử xem, anh đoán là tiếng gì?

- Tiếng dập của một kim loại. Dường như nó là âm thanh của một xưởng cơ khí.

- Đúng vậy! Đó chính là mấu chốt. Tôi đã nhanh chóng tìm ra được gần đó có một xưởng tái chế kim loại, và âm thanh này gần với âm thanh của máy nghiền, đập dẹp kim loại. Từ xưởng đó, phóng tầm nhìn ra có ba căn nhà cũ xem chừng đã bỏ hoang. Trong đó, có một căn nhà nằm riêng ở bãi đất trống đang được quy hoạch lại. Không khó để tôi và Tuấn nghĩ rằng, xác suất bố Tuấn ở đó là rất cao.

- Tôi đoán là có, vì bây giờ bố Tuấn nằm ở bệnh viện Triều An. Đó là nghi điểm thứ ba. Và tôi nói luôn, nghi điểm thứ tư nằm ở sự đề nghị của Tuấn, đưa bố anh chàng đến bệnh viện Triều An ở Q6. Phải chứ gì? Tôi tin vào tâm hồn trong sạch của Tuấn, đây là điều thật sự. Nhưng lúc này thì chứng cứ chỉ ra, anh đã bị dắt mũi suốt cả đêm đó. Người biết rõ ý nghĩa thực sự này chỉ có Minh Tuấn. Than ôi. Phải chi tôi nghe câu chuyện này sớm hơn và lý ra tôi cần chú ý đến việc Tuấn đã không kể ngay cho tôi tình tiết quan trọng nhất vào lúc chiều nay. Tuấn đã muốn che dấu một điều gì đó. Và hiện giờ, điều đó có liên quan đến vụ của Gate hay không, tôi không biết. Có khả năng đây là hai vụ độc lập với nhau.

- Tôi cần lắng nghe ý kiến của anh.

- Anh có phiền nếu chúng ta trở lại bệnh viện FV lần nữa không?

- Không phiền, nhưng tôi muốn biết tại sao ngay từ ban đầu tôi kể, anh đã nghi ngờ Tuấn.

- Tôi sẽ không nghi ngờ nếu thái độ Tuấn quá bình thường, và việc tìm ra bố Tuấn quá dễ, dễ đến mức đáng ngờ. Tôi xin lỗi, không phải tôi nghi ngờ năng lực của anh, nhưng chúng ta cách đây hơn nửa năm đã chạm trán với những cái đầu tinh quái nhất mà chúng ta từng biết. Ở đó, sự ngờ vực và óc phê phán cần được sử dụng nhiều hơn. Chúng ta ra lấy xe, trên đường đi đến đó chừng năm mười phút, đủ thời gian để tôi giải thích cho anh. Đi nào.

***

Trên xe, tôi nhanh chóng vắn tắt.

- Khi gặp anh mà Tuấn tỏ thái độ bình thường là điều đáng ngạc nhiên, nhất là anh là người ơn của Tuấn. Thái độ bình thường đó cho thấy Tuấn muốn anh quên đi một điều gì đó khi đến nhà Tuấn, khi tôi hỏi về việc những món ăn và nhà cửa sạch sẽ, tôi nghĩ ngay đến việc chờ đợi người thân. Hơn nữa, Tuấn đã biết bố mình gặp rắc rối từ trước. Việc tin nhắn gửi cho Tuấn, tôi đoán rằng anh cũng sơ ý không để ý nó được nhắn tin từ trước, vì thường, chẳng ai chú ý đến thời gian tin nhắn đến. Anh nhớ không? Đây. Sáu giờ năm. Còn anh đến nhà Tuấn là hơn sáu giờ. Tuấn đã biết chuyện xảy ra.

- Ôi, tôi thật sai lầm.

- Điểm thứ hai cho thấy Tuấn đã biết bố mình mất tích là việc lao ra hỏi thăm về bố với người xung quanh. Trong khi chưa ai biết việc tin nhắn kia có liên quan gì đến bố Tuấn đến nhà trễ. Thứ ba, việc tìm ra năm bố Tuấn bị giam quá dễ. Thứ tư, đề nghị chuyển bố mình từ nơi gần quận ba đến tận bệnh viện Triều An quận 6 mà anh không ngờ vực gì sao? Tôi đoán là anh quá lương thiện đến mức không suy nghĩ nhiều hơn. Đến viện rồi. Đi thăm người bạn bé nhỏ chúng ta nào. Thật ra, mọi nghi điểm này đều có ngay từ ban đầu, mà anh không để ý, là: Tại sao Tuấn không ra sân ga đón bố mình. Coi kìa, anh lại than thở. Phải chi anh đừng sống quá Tây để hiểu rằng nếp sống người Việt khác rất nhiều người Tây.

***

Tuấn được chuyển sang khu vực nghỉ ngơi, là một khu vực dành cho người giàu có. Hẳn là người bạn bác sĩ của Phi rất quý anh, nên mới dành hẳn một phòng VIP cho Tuấn, căn phòng có điều hòa và chỉ một giường bệnh để anh nghỉ ngơi nằm ở hành lang bên trái.

Vừa rẽ trái, chúng tôi đã nghe tiếng la thất thanh của Tuấn. Tôi và Phi chạy nhanh đến thì thấy một bóng người từ xa chạy về phía cuối hành lang.

- Kiệt, anh cứ vào xem Tuấn có gì không, tôi sẽ đuổi theo tên kia.

- Không cần đâu, dù anh có là vận động viên điền kinh cũng không đuổi kịp. Cứ vào xem Tuấn trước đã.

Vẻ mặt bàng hoàng của Tuấn theo hơi thở dốc, Tuấn níu lấy tay Phi và nhìn hai chúng tôi, thở hổn hến.

- Nó! Nó còn sống! Không! Trời ơi!

Tuấn như trong cơn động kinh. Phi và tôi hỏi gặn là ai. Tuấn đáp như vô thức của nỗi sợ.

- Trần Mạnh Khoa! Trần Mạnh Khoa! Nó ở kia, ngay khung cửa số kia! Em không thể lầm, gần lắm, có đến chết em cũng không quên khuôn mặt của nó. Trần Mạnh Khoa còn sống.

Tôi và Phi trợn mắt nhìn nhau. Rồi bác sĩ và y tá cũng chạy đến kịp. Phi cho rằng là Tuấn đang sốc thuốc, nên cần một liều an thần và nghỉ ngơi. Y tá tiêm cho Tuấn một liều an thần, anh chàng thả lỏng người xuống và mắt lim dim dần.

- Có lẽ là Tuấn trông gà hóa cuốc thôi. - Phi nói.

- Tôi hi vọng vậy, nhưng anh nhìn xem giường Tuấn nằm cách cửa sổ chỉ chừng một thướt rưỡi, ở cự li như vậy, mọi người đứng ngoài hành lang đều trông thấy rất rõ. Nhưng có lẽ như anh nói. Vì nó vô lý. - Tôi nhún vai.

Bác sĩ và y tá rời đi, Tuấn chìm trong giấc ngủ. Tôi và Phi nhìn nhau rồi bước ra phía hành lang. Buổi tối hôm nay trời bắt đầu man mát, báo hiệu sự chấm dứt của một năm. Từ hành lang lầu hai, chúng tôi nhìn xuống mảnh sân dưới viện một cách rõ ràng, vì chiều cao không quá lớn. Một người đứng dưới ánh sáng của bóng đèn cao áp, sáng rõ vành vặc. Rồi người đó chậm rãi ngước mặt lên. Tôi và Phi như đứng không vững nữa. Khuôn mặt quen thuộc, trắng bệch, nhợt nhạt sau cặp kính gọng đen.

Trần Mạnh Khoa.(còn tiếp)

--------------------------------------------------


=============== |VỤ ÁN CÓ THẬT| HAI THẾ KỶ - ICIỆT - (9) ===============
Link: https://spiderum.com/bai-dang/orVU-AN-CO-THATor-HAI-THE-KY-ICIET-9-5yC6A3WN6oX5

Chương 3. TRẦN MẠNH KHOA (P2)

Phải mất nhiều giây tôi và Phi mới điềm tĩnh trở lại, nhanh như chớp, Phi phóng nhanh xuống lầu một. Tôi vẫn ở lầu hai nhìn Trần Mạnh Khoa, mắt tôi và Khoa nhìn lẫn nhau, ánh đèn cao áp soi rõ khuôn mặt quen thuộc đó. Một nụ cười ở khóe miệng, cách nhếch mép. Mạnh Khoa cười. Rồi hắn xoay người phóng ra phía cổng viện. Khi Phi chạy xuống thì Mạnh Khoa đã mất dấu ngoài con lộ Nguyễn Lương Bằng. Phía trước bệnh viện Pháp Viện và bệnh viện Tim Tâm Đức là đường Nguyễn Lương Bằng, nhưng con đường đó luôn tối đen bởi ánh đèn đường chưa bao giờ thắp lên nơi này. Một điều kiện lý tưởng để tội ác hòa tan vào đường phố.

Tôi đi bộ dần xuống sân, Phi vẫn chưa thôi sự ngạc nhiên của mình.

- Anh ở trên lầu quan sát Mạnh Khoa thế nào?

- Tôi không hiểu, đôi mắt đó, nụ cười đó có gì xa lạ với tôi. Tạm thời tôi chưa hiểu.

- Liệu Mạnh Khoa có anh em sinh đôi gì không? Anh có loại trừ giả thuyết này không? Hay Mạnh Khoa thật sự còn sống?

- Giả thuyết đầu tiên có thể loại trừ, vì chúng ta biết điều đó là bất khả. Mạnh Khoa không thể có anh em sinh đôi, nếu có, chắc chắn mẹ Quỳnh sẽ biết rõ và cái đêm ở Vĩnh Long mọi thứ phải phơi bày ra. Còn điều thứ hai tôi cũng không dám chắc với chính mình. Nhưng cứ tạm giả sử Mạnh Khoa còn sống, trước khi chúng ta chìm ra chứng cứ để bác bỏ chúng.

- Để tôi liên hệ mọi người điều tra lại vụ Trần Mạnh Khoa.

- Không cần. Đừng mắc mưu chúng.

- Tôi cần nghe lời khuyên của anh lúc này.

- Anh cần nhờ người ở đây, túc trực, bảo vệ Minh Tuấn cho đến khi anh chàng tỉnh lại. Ngay lúc này, anh cần đến quận 6, bệnh viện Triều An và chuyển ba của Tuấn về Pháp Việt. Nếu ông cụ đã tỉnh thì cho tôi nói chuyện với ông ta. Riêng vụ Trần Mạnh Khoa thì đừng theo dõi hay điều tra gì cả.

- Anh nghĩ có người đang làm trò mưu mẹo gì ở đây?

- Đúng. Hành vi của Mạnh Khoa rất kỳ quái, mục đích là gây sự chú ý cho tôi và anh. Gây chú ý với mục đích gì?

- Đánh lạc hướng!

- Đúng. Nhưng lạc hướng khỏi cái gì?

- Từ đầu vụ đến giờ... Chúng ta đã lạc hướng khỏi... Vụ của Gate!

- Đến đây tôi và anh có thể kết luận, vụ của Minh Tuấn và Mạnh Khoa chắc chắn có quan hệ với Gate. Tất cả để anh và tôi lệch ra khỏi vụ án, vì chính ký ức của tôi và anh về vụ án trước đó quá lớn.

- Trần Mạnh Khoa hay giáo sư Lâm đứng sau vụ này anh nhỉ?

- Tôi nghĩ rằng có nhiều hơn hai. Nhưng tạm thời chưa có bằng chứng nào đủ thuyết phục cả. Nhiệm vụ của anh là tìm thêm chứng cứ, nhiệm vụ của tôi là xếp lại những chứng cứ đó và cho ra một giả thuyết phù hợp nhất. Đi thôi. Anh lo việc của anh, tôi lo việc của tôi.

- Việc của anh lúc này là gì?

- Đi ngủ.

Phi phá lên cười giòn giã.

***

Ngày Chúa Nhật, 30 tháng 11 năm 2014.

Mưa bắt đầu nặng hạt, những cơn mưa trái mùa từ một vùng áp thấp đã gieo rắc nỗi buồn cho Saigon. Đã hai ngày sau đêm tối gặp Trần Mạnh Khoa, tôi vừa viết sách vừa không khỏi ưu tư về vụ án. Tôi không thể có nhiều điều kiện như Phi để thu thập chứng cứ hay thông tin về vụ án, điều duy nhất có thể làm là tôi loại bỏ những gì không hợp lý, và cố liên kết những thứ tưởng chừng vô lý lại với nhau theo cách... có lý nhất.

Điều vô lý lúc này, mà thật ra là nằm ngoài khả năng hiểu biết của tôi: Sự tồn tại của Trần Mạnh Khoa.

Một mặt, tôi biết Trần Mạnh Khoa đã chết, chết ngay trước mắt mình và không thể có một lý do nào để sống, động mạch chủ bị cắt lìa, máu tuôn ra và tim ngừng đập, thân xác lạnh lẽo dưới cơn mưa và trong vòng tay người mẹ. Mặt khác, một Trần Mạnh Khoa trước mặt, sống động, từng hơi thở từng ánh nhìn đều không thể phủ nhận sự tồn tại đó. Hai mệnh đề mâu thuẫn gặp nhau, đó là điều mà lý trí không tài nào hiểu được.

Đôi lúc, tôi cứ phải vò đầu bức tai để cố lý giải mâu thuẫn đó, mà không hiểu được.

Soạt, tiếng động vang lên ở cánh cửa căn hộ. Một bì thư được đẩy vào dưới khe cửa.

Tôi đến và mở bức thư, trong lòng vẫn nghĩ đến những giấy thông báo tiền nước từ phía ban quản lý chung cư hay những thư ngỏ quảng cáo.

"Trần Mạnh Khoa đã chết. Ở chung cư Phú Mỹ. Tối nay. 9:00. Cẩn thận."

Một bức thông điệp được đánh máy và in ra. Không phải thông điệp từ Phi, vì Phi chắc chắn không làm việc mất thời gian này. Nhanh chóng, tôi chạy ra hành lang. Ba thang máy không một thang máy nào hoạt động. Quái đản, từ lúc bì thư này được đưa vào và lúc tôi chạy ra chưa đến 40 giây. Kẻ đưa thư đã ra khỏi chung cư này bằng cách nào? Thang bộ. Tôi chạy nhanh vào phía thang thoát hiểm. Không một tiếng bước chân nào cho thấy có người đang sử dụng thang bộ.

Quái đản.

Tôi đành nhắn tin cho Phi, và gửi kèm theo hình ảnh tin nhắn.

Nhanh chóng, Phi gọi cho tôi.

- Theo anh thông tin này có đáng tin cậy không?

- Tôi không biết, tối nay chúng ta đến chung cư Phú Mỹ ở đường Hoàng Quốc Việt xem xảy ra chuyện gì.

- Được. Tôi sẽ tham gia. Và tôi muốn gặp anh sớm hơn vào chiều nay, có nhiều thông tin kỳ lạ và quái dị lắm, tôi cần chia sẻ nó với anh. Hiện giờ tôi đang ở Bình Dương, đang về lại Saigon. Anh cho tôi xin cái hẹn ba giờ chiều được chứ?

- Đồng ý. À, Minh Tuấn thế nào rồi?

- Tôi đã bí mật chuyển Minh Tuấn đến một nơi khác, chỉ có tôi biết, hiện giờ tôi không tiện nói ra.

- Tôi hiểu. Gặp anh ba giờ chiều nay.

--------------------------------------------------


=============== |VỤ ÁN CÓ THẬT| HAI THẾ KỶ - ICIỆT - (10) ===============
Link: https://spiderum.com/bai-dang/orVU-AN-CO-THATor-HAI-THE-KY-ICIET-10-W2dVHvlStdC4

Chương 3. TRẦN MẠNH KHOA (P3)

Ba giờ chiều, tôi có mặt tại phòng khách quen thuộc, nhưng lúc này thì không còn quen thuộc bởi sự xuất hiện một người đàn ông lạ mặt với đôi mắt quen thuộc. Ba của Minh Tuấn.

- Chào anh. Đây là chú Hưng, bố của Minh Tuấn. Tôi nghĩ anh cần nói chuyện với chú nên tôi mời chú đến đây.

- Vâng, cảm ơn anh. Chào chú Hưng, cứ gọi cháu là Kiệt. Chắc không mất nhiều thời gian của chú, chỉ xin chú trả lời ba câu hỏi một cách trung thực. Vậy là đủ.

- Không biết tôi giúp được gì cho cậu.

- Chú con nhà lính tính đường nhà quan. Cuộc chiến tranh vừa rồi hẳn chưa nhắc nhở cho chú tính chất nghiêm trọng khi con người ta đối diện với cái chết, chú nhỉ?

- Anh muốn nói gì?

- Có bao nhiêu đồng đội của chú đã ngã xuống biên giới phía Bắc năm 79? Chú không cần giật mình. Cháu chỉ nhắc nhở chú, và nói chuyện như những người Việt Nam xem nhau là người nhà. Hay chú muốn cháu gọi chú bằng cách thức mà những tên thủ trưởng gọi chú khi chúng chẳng còn tình nghĩa với nhau. Đồng chí?

- Anh biết tôi từng là bộ đội trong cuộc chiến biên giới?

- Phi. Anh biết không, tôi từng phải nghiên cứu rất nhiều nề nếp con người miền Bắc, thú thật với anh, tôi đau lòng mà nói. Và cũng nói luôn cả với chú, đó là: Chiếc áo không làm nên thầy tu. Nhưng ở miền Bắc, người ta sống vì chiếc áo đó. Những con người khi bình thường, họ là những người anh đáng mến, những người bạn nghĩa khí, một người dân tận tụy, hay một người cha bác ái. Thế nhưng, một khi chúng khoác lên người bộ áo của kẻ công quyền, nhất là chiếc áo công an, thì chúng trở thành những con người khác. Chúng ưa hạch sách, thích đòi hỏi, ra điều nhũng nhiễu. Cái thói mở miệng nhà quan, với những đại từ mang tính giai cấp, trong khẩu khí của chúng vẫn không thoát được tâm lý nhược tiểu của những kẻ yếu thế, muốn dùng địa vị được ban phát mà hạch sách người lương thiện. Chú Hưng, chú hẳn hiểu rõ cái thân phận của những người luôn chịu câm lặng trước thượng cấp, thế nhưng, chú vẫn ưa cái thói của thượng cấp lên hạ cấp.

- Tôi vẫn chưa hiểu vì sao anh biết tôi từng là bộ đội?

- Cháu còn biết chú hẳn là một đại đội trưởng. Chiếc vớ xanh cũ rích kia cho thấy chú xuất thân từ đâu, nó không mới, cho thấy đã lâu rồi chưa ai cấp mới. Cái dáng vẻ cố tỏ ra uy nghi trong một thân thể bị thời gian bào mòn, cho thấy vóc dáng người lính trận khi về mất hết uy dũng của hắn. Chắc hẳn buồn thương cho chú, khi chính quyền đã hất hủi những đứa con của cuộc chiến biên giới năm xưa. Những đồng đội bị lãng quên. À há, tôi lại đi lan man rồi Phi. Ngắn gọn, chú từng là một người lính, xuất ngũ và không được coi trọng, vóc dáng uy nghi cho thấy chú từng là người lãnh đạo người khác, với độ tuổi cận kề năm mươi. Chắc chắn, chú phải là một người bộ đội, và hẳn năm 79 chú vẫn còn trong quân ngũ nên chắc chắn có phần nào dính tới cuộc chiến biên giới. Tâm lý của những người rời khỏi công việc cầm súng và bị hất hủi vì lí do nào đó, luôn mang nỗi mặc cảm với bản thân, họ sống bằng quá khứ. Trong trường hợp đó, tiếc rẻ cả đôi tất màu xanh mà không chịu vứt đi. Lối ăn mặc nửa trịnh trọng nửa nghèo nàn, kết hợp với lối nói chuyện trịch thượng kia, không khó để biết xuất thân của chú.

- Hừm...

- Không phiền chú, cháu cần biết: một, Minh Tuấn đã đưa gì cho chú giữ hộ? Hai, việc mà Minh Tuấn nhờ chú làm gì? Và ba, tại sao chú thông đồng với kẻ thù của con trai mình? Ái chà, Phi, anh thấy không, dáng vẻ giật mình của những người bị người khác biết cái tẩy của mình khá giống nhau nhỉ?

- Làm sao anh biết được điều đó? Tôi... tôi...

- Phi. Chúng ta có đủ câu trả lời rồi, mời chú về. Nên nhớ! Chơi dao có ngày đứt tay.

- Tôi... tôi... tôi không lừa gạt con tôi. Thật.

- Mời chú về cho. Phi! Anh thu xếp cho chú về đến nơi cần thiết. À, anh có sẵn tài xế đưa chú về phải không? Rất tốt. Sau cùng, cháu cần nhắc nhở chú một điều mà hẳn chú đã quên mất. Chú có thể là một người cha tồi, một kẻ chẳng biết yêu lấy đứa con của mình, nhưng hẳn chú vẫn cảm nhận được tình thương mà Tuấn dành cho chú. Nếu sắp tới, Tuấn có bất cứ điều gì vì sự gian trá của người cha, thì chú cứ tự nhiên mặc cảm nửa đời còn lại, chú nhá. Mời chú.

Người đàn ông bước ra khỏi cửa, tài xế của Phi đưa ông ta đến nơi mà Phi thu xếp cho ông ấy ở. Phi tò mò hỏi tôi.

- Xem ra anh che dấu tôi nhiều điều. Đây là lần đầu tiên tôi làm việc chung với anh mà ngỡ rằng mình chẳng biết gì cả.

- Tôi xin lỗi, lý ra, tôi đã hi vọng ông ta không hèn hạ như vậy.

- Tôi thấy anh rất kiềm chế, điều gì khiến anh nóng giận như vậy?

- Tôi ước rằng mình đừng đọc những tư liệu mà Trần Mạnh Khoa để lại. Tôi đã học được cách thức nhận diện trên từng khuôn mặt của từng con người để đi sâu vào tâm tư của họ, chui khoét như con chuột vào góc tối của tâm hồn. Chẳng có gì hay ho khi người ta có năng lực đó.

- Và anh đã thấy gì ở người đàn ông đó?

- Một tâm hồn hèn hạ.

- Tôi có thể biết những gì anh biết lúc này không?

- Sẵn lòng. Như ban đầu tôi nói, Minh Tuấn đã không thành thật, đó chính là sai lầm của anh chàng. Vậy theo anh, điều gì khiến Minh Tuấn không thành thật về mối nguy mà người bố đang gặp phải?

- Che dấu một điều gì đó từ người bố?

- Đúng vậy, và đó là điểm đầu tiên để tôi phóng tầm nhìn xa hơn. Thông tin từ những kẻ bắt bố của Tuấn, mục đích để uy hiếp Tuấn. Mục đích của sự uy hiếp đó là gì? Đòi lại một thứ mà Tuấn đang giữ.

- Hợp lý.

- Tuấn giữ cái gì? Và tại sao phải che dấu điều gì đó từ người bố? Tôi bắt đầu nghĩ, cái mà Tuấn giữ có liên hệ với cái được che dấu từ người bố. Dễ hiểu, Tuấn đã đưa "vật" mà Tuấn giữ cho bố.

- Tôi đồng ý.

- Việc Tuấn e dè về thông tin của người bố với anh, chẳng qua là bảo mật về món đồ đó. Nhưng đồng thời Tuấn cũng cần đến anh để tìm ra người bố đang bị uy hiếp. Và sau đó, Tuấn phát hiện ra người bố đã bán đứng anh.

- Khi nào?

- Từ cú điện thoại đã được ghi âm. Đây, anh mở lại mà xem. Anh nghe gì không? Tiếng rè. Anh thì chú ý âm thanh dập máy của kim loại để tìm ra nơi mà bố Tuấn bị giam. Tôi thì chú ý tiếng rè, và độ lớn dần của giọng nói trong đó.

- Nó được ghi âm lại và chuyển vào cuộc gọi cho Tuấn?

- Đúng. Tôi đoán rằng Tuấn đã nhận ra đó là giọng của ai. Và người đó đã bí mật thông báo nơi mà bố Tuấn được trả lại, thông qua trí thông minh của anh và sự dẫn dắt của Tuấn. Hai người đã tìm được bố Tuấn. Nhưng vấn đề đặt ra ở đây, đây là giọng nói của ai mà phải ghi âm lại? Thứ nhất, nó không phải là giọng già nua của giáo sư Lâm, cũng không phải là giọng nói của những người mà chúng ta từng tiếp xúc như Mạnh Khoa và Thời Nhiên, vậy, nó phải thuộc về một người cùng trong những mối quen biết của Tuấn và giáo sư Lâm. Thứ nhì, giọng nói này có một quyền lực nhất định với Tuấn, nên anh chàng đã im lặng hoàn toàn về giọng nói này. Từ đó, mà anh và Tuấn tìm ra người bố khá nhanh. Sự dễ dàng của cuộc truy tìm đó đã khiến tôi nghĩ ngay đến những chỉ dấu trong cú điện thoại.

- Anh làm tôi hào hứng.

- Nhìn từ ánh mắt của Tuấn nhìn người bố trong cơ thể bầm dập ở bệnh viện Triều An. Tôi biết Tuấn rất thương người cha phản bội kia. Anh sẵn sàng tha thứ hành vi đó của người cha. Nhưng ban nãy khi tôi tiếp xúc người cha, thì tôi nhận ra tình cảm đó đã không dành đúng chỗ.

- Anh nói thử.

- Anh còn nhớ câu nói đầu tiên mà người bố gặp tôi không? "Không biết tôi giúp được gì cho cậu." Thói quen dùng đại từ nhân xưng tôi, là lối nói trịch thượng vốn có trong cánh cửa của những kẻ đương quyền ra trò nói chuyện khách khí với người khác. Ngôn ngữ giao tiếp miền Bắc, tôi biết đại từ "tôi" một khi được sử dụng trong ngữ cảnh bình thường là vấn đề nghiêm trọng. Người bố khinh thị tôi. Tại sao ư? Tôi đoán rằng hoặc Tuấn hoặc một ai đó đã nói về tôi. Cái tuổi tác của những kẻ ngu dốt và võ biền, ưa dùng vũ lực hơn là trí óc, tuổi tác hơn là hiểu biết, nên người bố đó cho rằng tôi sẽ không moi được thứ gì từ ông ta. Từ thái độ đó, tôi biết ông ta đang cất giữ một bí mật.

- Tuyệt vời.

- Để kiểm tra chắc điều đó, tôi cố xoáy sâu vào tâm lý, đánh thẳng vào tâm lý của một người lính bị hất hủi và bị lãng quên. Một đòn tâm lý mà tôi học từ Trần Mạnh Khoa và giáo sư Lâm. Đánh vào điểm yếu nhất trong tâm hồn, ký ức về nỗi đau, khi nỗi đau bị chọc ngoáy lên thì người ta sẽ mất đi sự kiểm soát. Vô thức chiếm lấy ý thức. Và lý trí không đủ để kiểm soát hành vi, khi đó, những thứ bị dồn nén sẽ lộ ra ngoài. Và quả thật, sự run rẩy và lắp bắp trong lời nói cho tôi biết ông ta đã giữ một vật của Minh Tuấn, hơn nữa, ông ta đã đưa nó cho kẻ thù của Minh Tuấn. Ông ta bán đứng đứa con mình những hai lần, lần đầu tiên là lừa gạt người con khi cậu ta chỉ mười một tuổi cho giáo sư Lâm, lần hai là niềm tin yêu mà người con dành cho mình.

- Sao anh không để tôi buộc ông Hưng nói ra vật mà Minh Tuấn đưa cho ông ta giữ?

- Không cần. Minh Tuấn sẽ nói điều đó. Và giờ, anh cần nghỉ ngơi, đừng nghĩ gì cả, chúng ta cần sức khỏe cho chín giờ tối nay. Anh có súng chứ?

- Có.

- Tốt, nhớ mang theo nó.

- Anh sợ nguy hiểm à?

- Chữ cẩn thận trong tin nhắn gửi cho tôi, nằm cuối câu, gỏn lọn trong hai dấu chấm. Người gửi tin cho tôi muốn nhấn mạnh sự nguy hiểm. Tôi tuy không phải là người quá lo xa, nhưng anh đừng quên những phát súng bách phát bách trúng của Lý Thời Nhiên. Những người có thiên bẩm về quân sự như vậy không phải là thiếu, và chúng ta đối phó với những người mà chúng ta hoàn toàn không biết gì về họ. Cẩn tắc vô áy náy.

- Tôi hiểu rồi. Để tôi chợp mắt chút.

- Anh có cần sự giải trí không?

- Tôi đã lâu lắm rồi chưa nghe tiếng đàn Violon của Vô Danh.

- Anh thật khéo nói làm vui lòng người khác. Hôm nay mưa nhẹ, anh muốn nghe bản nhạc dành cho violon mà tôi vừa viết không?

- Anh là người nghệ sĩ dễ thương nhất mà tôi từng biết.

- Anh là người tri kỷ đáng yêu nhất mà tôi từng quen.

Tôi nâng đàn lên cổ, tiếng violon réo rắt trong phòng, Phi nhắm từ từ đôi mắt lại, môi anh mỉm một nụ cười.

(còn tiếp)

--------------------------------------------------


=============== |VỤ ÁN CÓ THẬT| HAI THẾ KỶ - ICIỆT - (11) ===============
Link: https://spiderum.com/bai-dang/orVU-AN-CO-THATor-HAI-THE-KY-ICIET-11-Kto0OdHOA7iX

Chương 3. TRẦN MẠNH KHOA (P4)

Gần chín giờ tối, tôi và Phi lên xe đến "điểm hẹn". Bên dưới chung cư Phú Mỹ, nhìn đối diện có một quán nước nhỏ.

- Phi, anh sang bên kia ngồi chờ.

- Còn anh?

- Tôi cần xem ai là người đưa tin cho chúng ta tối nay.

- Người đó có ở đây à?

- Khu vực này quá thanh vắng, mọi cái thanh vắng đều làm lộ mặt kẻ tình nghi. À há, tôi đã biết là ai rồi. Còn mười phút đến chín giờ đúng không? Anh sang đó ngồi chờ, đúng chín giờ chắc có thứ khiến tôi và anh thấy thú vị.

- Anh vẫn đứng đây à? Hay anh đang nhìn ai?

- Không, tôi đang tìm hiểu mối nguy hiểm chúng ta sẽ gặp là gì. Biết trước dễ có cách thức đối phó thôi.

***

Đúng chín giờ, người thanh niên trẻ tuổi bên đường đi thẳng vào quán, anh chìa một mảnh giấy vào tay tôi.

- Có chú kia nhờ em đưa giấy này cho anh hai. - Cậu thanh niên nói.

- Cảm ơn em, lần sau đến căn hộ chung cư của anh không cần len lén như vậy. Ôi kìa, tuổi nhỏ giật mình trông vui nhỉ. Anh không muốn làm em khó xử đâu. Vậy chìa khóa của mảnh giấy này là gì?

- Anh quả là người đáng sợ. Anh em nói rằng "Gái nơi đầm tối, bốn khung may, uyên ương dệt cánh muốn cùng bay."

Tôi phá lên cười giòn giã, tiếng cười giòn tan làm Phi giật mình. Khóe miệng người thanh niên cong lên như sợi chỉ nhỏ.

- Phi, anh có mảnh giấy nào ở bên cạnh không? À, em trai đây có à? Cảm ơn em, chắc hẳn người anh của em đã yêu cầu em chuẩn bị sẵn.

Tôi viết nhanh và hí hoáy vài dòng chữ lên đó rồi đưa người thanh niên.

- Nói với người anh của em, "Đáng thương tóc trắng xua già tới, sóng xuân cỏ biếc, phòng sâu sáng rét, áo đỏ tắm cùng ai."

Đôi mắt người thanh niên trở nên linh động, nụ cười rạng rỡ, chàng chạy nhanh ra phía góc đường Nguyễn Lương Bằng và Hoàng Quốc Việt. Nơi đó dường như có một chiếc xe đón chàng đi.

- Phi à, anh đừng nhìn tôi với đôi mắt đó chứ.

- Anh đang làm tôi tổn thương khi tôi nhận ra trí thông minh của mình thua kém anh.

- Ôi không, anh đừng làm tôi áy náy. Chẳng qua anh là nhóm người miền Bắc, nên không hiểu được nhóm miền Nam như chúng tôi. Người đứng phía sau giúp đỡ chúng ta là một người quen. Thôi, mau chóng giải mã mật thư nào, tuổi thanh niên của tôi cứ tràn về, ôi, ký ức nhiều quá để nhớ.

Phi mở bì thư ra, một mảnh giấy được đánh máy sẵn. Vỏn vẹn chín chữ, xếp thành ba hàng, mỗi hàng ba chữ.

Mạnh - Chín - Nơi

Ma - Bãi - Khoa

Tha - Trần- Hai

Phi nhăn mặt nói, "Thơ gì quái đản thế này. Đúng là mật thư."

Tôi cười, "Anh giải được nó thôi, mà chẳng qua người đưa tin muốn chọc ghẹo anh. Hẳn là chủ nhân mảnh giấy này quý mến anh nên mới chọc ghẹo anh."

Phi cười một cách ngựng ngùng, "Tôi chịu thôi, chìa khóa của anh lạ quá, cái gì mà Gái nơi đầm tối, bốn khung may, uyên ương dệt cánh muốn cùng bay."

Tôi nghiêng đầu nháy mắt, "Chủ nhân bì thư này muốn nói rằng anh hưởng nền văn hóa quý tộc nên ít khi nào chú ý đến nếp văn hóa bình dân. Câu thơ bốn khung may, uyên ương dệt cánh muốn cùng bay là câu thơ trong bài từ của Anh Cô và Chu Bá Thông."

Phi nhăn mặt, cố tìm trong trí nhớ của mình về tên hai con người đó.

Tôi không thể không phì cười, "Đó là hai nhân vật trong truyện võ hiệp Kim Dung, bộ Xạ điêu anh hùng truyện. Trong đó, chìa khóa nằm ở chữ gái ẩn đầm tối. Anh lấy viết ra, chúng ta giải mật thư nào, tôi nhìn vào thì đọc ra ngay bức mật thư đó rồi. Truyện Kim Dung, có kể Hoàng Dung bị trọng thương bởi Cừu Thiên Nhận, cô nàng được tình nhân là Quách Tĩnh cõng vào đầm tối, nơi người đàn bà tên Anh Cô vốn là vương phi nước Đại Lý trú ẩn. Bà ta đam mê thuật số, trong đó, đã đưa ra thách thức cho Hoàng Dung một bài toán con nít. Xếp chín con số từ một đến chín thành ba hàng, mỗi hàng ba số, sao cho ngang dọc xéo đều có tổng là mười lăm."

Phi nhanh chóng hiểu ra, "Toán ma trận bậc ba."

Tôi nháy mắt,"Với trình độ của anh thì bài toán này cỏn con. Nhưng thời chúng tôi còn tiểu học đã giải được đến ma trận bậc chín rồi. Thật ra thì mọi bậc lẻ chúng tôi đều giải được. Nó nằm trong thuật toán của Á Đông, gọi là phép Cửu Cung. Có câu thơ dễ nhớ: Nguyên lý Cửu Cung, theo phép mai rùa, hai bốn làm vai, sáu tám làm chân, trái bảy phải ba, đội chín đạp một, số năm ở giữa. Đó, anh nhìn xem, khi đó câu thơ ba chữ kia sẽ là."

"Mạnh(2) - Chín(9) - Nơi(4)

Ma(7) - Bãi(5) - Khoa(3)

Tha(6) - Trần(1) - Hai(8)"

"Xếp lại hàng chữ theo số thứ tự, sẽ là: Trần Mạnh Khoa, nơi bãi tha ma, hai chín."

Phi đưa tay lùa vào mái tóc dày của mình, cười ngặt nghẽo.

- Thế hệ của anh trong Nam ưa chơi trò này à?

- Một thú vui giết thời gian. - Tôi nhún vai.

- Còn hai chín cuối câu này mang ý nghĩa gì?

- Anh mở điện thoại, dò google maps, xung quanh chung cư này sẽ có số chín và hai.

- Tôi thấy rồi, gần đây có khu đường nội thị, có đường số 2 và số chín cắt nhau.

- Tôi đoán đó là bãi tha ma. Đi bộ đến đó thôi, anh mang theo súng chứ? Tốt.

Những bụi cỏ lau quanh đất trống đã mọc cao, đâu đó trên tường nhà còn những dòng chữ bán nhà liên hệ số điện thoại. Tôi và Phi nấp vào khoảng tối nhất nơi đó. Không chờ quá lâu, bóng dáng một chiếc xe chạy tới, và bịch. Một chiếc túi dài gần một thước rưỡi được nép xuống như bao rác. Nhanh chóng chiếc xe máy cùng hai người đàn ông bỏ đi. Từ phía xa xa, một bóng người nơi chung cư Phú Mỹ bước dần tới. Nơi này ánh đèn đường chưa lắp, nhưng ánh sáng từ phía ngoài con lộ đủ để nhìn được phần nào khuôn mặt đó. Trần Mạnh Khoa. Hắn đi đến chiếc bao và nhanh chóng mở ra, người đàn ông trong chiếc bao ngọ nguậy và ú ớ vì chiếc băng keo đã khóa miệng, tay chân thì trói chặt. Trần Mạnh Khoa đưa tay lên, trên tay lấp loáng con dao giải phẩu. Tôi thét lên.

- Phi! Mau, kẽo trễ.

Phi và tôi nhào ra trong sự bất ngờ của Trần Mạnh Khoa. Hắn vứt ngay con dao xuống đất và nhào đến Phi, không quá khó, hắn nhanh chóng tiếp cận người Phi nhanh nhẹn như một võ sư. Và thế võ thật quen thuộc, thế võ của tay Silat. Tôi nhận ra.

- Phi, trên tay nó có vật nguy hiểm, đừng để nó chạm người anh. Những thế võ Silat.

Phi hiểu ý, tung chân đạp vào ngực Mạnh Khoa. Hắn biết không thể tiếp cận gần Phi để sử dụng ưu thế của loại võ hiểm độc này. Xoay người hắn bỏ chạy, Phi rút súng ra tính ngắm bắn vào chân nó, nhưng rồi thôi, vì anh biết trời tối thế này anh hoàn toàn có thể lạc đạn làm chết Trần Mạnh Khoa. Dường như hắn biết điều đó, nên chạy lẩn khuất vào đám lao sậy nhanh chóng và vượt ra đường Hoàng Quốc Việt, không quá khó để thấy có chiếc xe chờ đón hắn.

- Phi, lại xem người bị nạn là ai đây.

- Gate!

Người đàn ông Mỹ với thân thể đồ sộ đang kiệt sức trong bao tải.

- Mau! đưa ông ta về nhà liền!

(còn tiếp)

--------------------------------------------------


=============== |VỤ ÁN CÓ THẬT| HAI THẾ KỶ - ICIỆT - (12) ===============
Link: https://spiderum.com/bai-dang/orVU-AN-CO-THATor-HAI-THE-KY-ICIET-12-ZQwWPcGpfWtY

Chương 4. GIÁO HỘI (P1)

Đưa Gate về nhà Phi, ông ta thở phì phò như con lợn, có lẽ vì nhiều ngày bị hành xác, những vết bầm trên người cho thấy vết thương có mới có cũ.

- Phi, đưa ông ta đến Pháp Việt kiểm tra. Có lẽ anh cần cho chị giúp việc du lịch dăm bảy ngày. Căn nhà của anh trở thành cái ổ tội phạm rồi.

- Ổ tội phạm? Anh làm tôi bật cười mất.

- Tôi không đùa, việc Trần Mạnh Khoa ở chung cư Phú Mỹ, sát vách với chúng ta và mọi sự kiện xảy ra đều quanh nhà anh. Nhà anh ở thành vùng trũng tội ác, nơi mà những kẻ muốn trả thù cho giáo sư Lâm sớm muộn cũng kéo đến đây. Chuyển Gate đến bệnh viện và cho người bảo vệ ông ta 24/24. Nhanh đi Phi. Ơ... khoang, anh có thấy gì lạ trong căn phòng khách này không?

- Đúng, tôi để ý rồi. Nó hình như... có xê xích một chút.

- Nhìn chân ghế sô-pha kìa, nó đã được dời ra rồi dời lại. Chết tiệt. Lật tấm thảm lên.

Nhanh chóng tấm thảm sàn lật tung lên. Một tấm ván sàn bị bẻ gãy để lại chỗ trống vừa đủ để nhét một vật.

- Phi, anh xem đây có phải là máy nghe lén không?

- Có lẽ vậy.

- Nhà anh không còn an toàn nữa. Mà khoan, nếu có kẻ vào thay đổi đồ đạc thì có nghĩa rằng có kẻ đã theo dõi anh và tôi, khi chúng ta ra khỏi nhà chúng đã biết.

- Nếu vậy sao chúng không thông báo cho Trần Mạnh Khoa biết mà đề phòng?

- Tôi không hiểu, có thể vì lý do gì đó, hoặc dễ hiểu là không thể liên lạc với Trần Mạnh Khoa. Để tôi xem còn nơi nào trong căn nhà mà chúng đi qua, Phi, bật đèn sáng lên hết và đừng cử động gì cả. Coi nào, một lũ lười biếng và không chuyên nghiệp, chúng mang cả giày dép vào nhưng khi đi vội vã chúng đã lau chùi sơ sài, nên trên thảm và phía góc nhà nơi kia vẫn còn dấu vết chúng. Anh thấy không, ba người, một người đi dép, một người đi giày thể thao và một người đi giày mọi. Trời mưa buổi sáng rất tốt để lại dấu vết cho buổi tối.

Phi lấy thước dây đo chiều dài từng chiếc giày.

- Kẻ đi dép không cao, chừng 1m65, hai người còn lại chừng 1m7 đến 1m75. Kiểu giày cho biết đây là đàn ông.

- Anh xem, hướng mũi giày của chiếc giày mọi tập trung vào tấm thảm, ít di chuyển. Đây là tên lãnh đạo, hắn đứng một chỗ và ra lệnh. Coi nữa nào, mũi giày lại hướng về phía cầu thang. Chết. Lên trên phòng xem. Nhìn kìa, chỉ có một mình hắn bước lên cầu thang, có lẽ lúc hai tên kia đang lắp máy nghe lén. Tôi đoán chừng chị giúp việc đã bị chuốc thuốc mê nên không nghe được gì. Rồi. Hắn đứng ở đây một hồi lâu, sải bước chỗ này lớn quá, hắn đi nhanh, hướng về phòng sách. Hắn bước vào phòng sách, đứng ngay vị trí thảm ở cửa. Hắn khá thông minh, hắn bắt đầu phán đoán, tại sao tôi biết ưa. Vì sau đó hắn sải bước nhanh đến kệ sách bên phải mà không đi lòng vòng trong phòng sách của anh. Tôi đoán là anh biết anh mất gì rồi, đúng không Phi.

- Đúng vậy, nơi hắn bước đến là nơi tôi cất giữ những tài liệu của Trần Mạnh Khoa mà chúng ta đã lấy của Khoa.

- Thật may là tôi đã in sao một bản cất nơi khác. Đây là người thông minh, làm việc dứt khoát, óc phán đoán cao. Từ cách sải bước chân nhanh, cho thấy hắn còn trẻ và không điềm tĩnh lắm. Anh xem đây, hắn đứng bên kệ sách, dấu vết mũi giày đậm hơn và bị nhòe ra. Anh hiểu gì không?

- Hắn nổi giận.

- Đúng. Tôi đoán là hắn đọc tư liệu của Trần Mạnh Khoa. Tại sao hắn nổi giận, tôi hiểu anh hiểu hơn tôi.

- Chữ viết tay gơi nên cảm xúc. Hắn là người thân quen với Trần Mạnh Khoa, nét chữ gợi nên ký ức về Khoa.

- Hắn nổi giận cho thấy Mạnh Khoa đã chết thực sự. Sự nổi giận đó chẳng gì khác là lòng thù hận. Rồi đây, hắn nhanh chóng đi ra phía cầu thang. Kết thúc. Tôi nghĩ anh đã đoán đúng, trước khi rời khỏi Việt Nam, giáo sư Lâm đã bắt đầu kích hoạt bộ máy của lão. Và ở đây, chúng ta bắt đầu chạm vào những đầu óc thông tuệ nhất dưới sự chọn lựa và đào tạo của lão. Tôi và anh không thể đối đầu với cả một tập đoàn tội ác gồm những đầu óc xuất chúng nhất thế này được.

- Tôi hiểu ý anh rồi, để tôi nhờ người đến chuyển Gate vào bệnh viện kiểm tra sức khỏe.

***

Nửa giờ sau, khi Gate đã được chuyển đi và an toàn trong sự sắp xếp của Phi. Anh nhìn tôi, và hiểu sự ái ngại trong con mắt của tôi. Anh vỗ vai tôi.

- Không gì cả, tình huynh đệ và lòng bác ái luôn chào đón anh trở lại. Mọi người luôn nhớ anh và chào đón anh.

- Tôi chưa bao giờ hối tiếc mình đã rời đi. Nhưng lúc này chúng ta cần đến những đầu óc siêu việt khác đồng hành, hơn hết, cần đến một bộ máy khác làm đối trọng với bộ máy của giáo sư Lâm.

- Ngay từ đầu tôi đã có ý định đó, nhưng anh từ chối.

- Những nguyên tắc đạo đức mà tôi và anh cùng chung tuyên thệ vẫn chi phối tôi đến lúc này.

Trong đầu tôi lúc này, vang vang lời thề nguyện đẹp như một bài thơ, một dĩ vãng đủ xa xôi nhưng gần gũi. Quá khứ ập về như một cơn chớp mắt trước khi ngủ, mệt mỏi trôi về dĩ vãng.

***

"Một nghi lễ, là một truyền thống." Ông vuốt đầu đứa trẻ mà nói. Đôi mắt lém lỉnh của của đứa trẻ sáng lên. Nó háo hức chờ đợi. Căn phòng trang nghiêm lạ thường, nó như một thánh thường. Mà thật vậy, nó nằm dưới toà vương cung Thánh Đường. Một căn phòng bí mật mà chỉ có tổng giám mục Saigon mới biết đường xuống dưới tầng hầm này. Ở trong căn phòng này, không có bất kỳ hình tượng gì về Thiên Chúa. Chỉ có một không gian thiên liêng. Quanh các đứa bé, tuổi chừng mười tuổi là những người mặc áo dài màu trắng, đầu vấn khăn trắng kiểu cổ truyền người Việt. Tất cả họ chờ cho ánh lửa giữ điện thờ sáng lên. Rồi cùng nhau đọc những vần thơ xưng tụng đức sáng tạo.

Năm đứa bé bước lên trên bục, chúng nắm tay nhau. Cùng đọc to một câu nói mà chúng đã được học thuộc từ trước "CHÚNG TÔI TIN VÀO ĐỨC SÁNG TẠO, NGƯỜI LÀ QUY LUẬT CỦA TỰ NHIÊN, NGƯỜI SINH RA MỌI THỨ, NGƯỜI MẸ CỦA CHÚNG TA, REGINA PACIS - OPRA PRONOBIS !"

Nghi thức diễn ra trang nghiêm. Vị giáo sư già nua, mỉm cười. Những đứa bé đã bước vào giáo hội.

***

- Anh Kiệt!

Tiếng gọi mạnh của Phi làm tôi nhanh chóng trở về thực tại. Tôi mỉm cười nhìn anh, chấp nhận đối mặt trước thực tại lúc này. "Đi thôi, làm gì có trăm năm mà đợi, làm gì có kiếp sau mà chờ" Phi nhìn tôi rồi cùng hòa giọng theo tiếng hát của tôi.

"đất mẹ đất nàng, con sáo sang sông, đất mẹ đất nàng, con sáo sang sông."

Anh từ từ đưa mảnh vải băng kín mắt tôi lại.

"Trăm năm bến cũ, có còn đó không, còn đó không..."

Anh dẫn tôi ra cửa, tôi biết mình đang bước lên xe hơi, xe bắt đầu chuyển bánh. Bài hát của Phạm Duy cứ hát đều trên môi tôi và Phi.

TRĂM NĂM BẾN CŨ(*)

Trăm năm dầu lỗi hẹn hò

Chứ cây da bến cũ con đò khác đưa...

Thôn nữ CHỊ, đã qua cầu, thóc lép

Thôn nữ EM, như trăng tuột khỏi chồi tay

Thôn nữ ÚT, đã lên đòng, nào ai biết?

Khúc tình xưa, xưa ấy đã xưa rồi...

Con chuồn chuồn không lùng nhùng trong mạng nhện

Con bướm vàng nằm xoài dưới chân anh

Một vùng trăng cỏ non như níu áo

Ngọn tre xanh đủng đỉnh muộn màng.

Nào đâu có trăm năm, đâu có trăm năm, mà chờ mà đợi?

Nào đâu có kiếp sau, đâu có kiếp sau, mà đợi mà chờ?

Đất MẸ, đất NÀNG, con sáo sang sông

Đất MẸ, đất NÀNG, con sáo sang sông

Trăm năm bến cũ, có còn đó không? Còn đó không?

Cây da bến cũ còn lưa, bến cũ còn lưa

O đò năm trước đi mô không về...

Nước mắt tôi len lỏi ra khỏi mảnh khăn trước mặt khi câu hát vang lên, "Khúc tình xưa, xưa ấy, đã xưa rồi..." Ký ức chen lẫn ký ức.

(còn tiếp)

--------------------------------------------------


=============== |VỤ ÁN CÓ THẬT| HAI THẾ KỶ - ICIỆT - (13) ===============
Link: https://spiderum.com/bai-dang/orVU-AN-CO-THATor-HAI-THE-KY-ICIET-13-tQ94fpfPqSee

Chương 4. GIÁO HỘI 2.

Ánh sáng trở lại trên đôi mắt, dãy hành lang quen thuộc với những bức tranh chân dung người tiền nhiệm. Những khuôn mặt quen thuộc và không quen thuộc với xã hội bên ngoài. Thế giới của chúng tôi là một thế giới thứ cấp, một thứ Underworld. Bước qua dãy hành lang, hai khuôn mặt già nua ngồi trước cửa, họ già hơn ngày trước, đôi mắt lấp lánh sau gọng kính, đồng thời lên tiếng.

- Chào cậu, Vô Danh. Hai cậu có thể bắt đầu thay y phục ở đây. Toàn bộ anh em phân bang miền Nam đã vì hai cậu mà tập trung vào tối nay.

Chỉ khi mặc áo, người ta mới biết địa vị lẫn nhau. Phi khoác chiếc trường bào màu trắng ngạc nhiên nhìn tôi, "Anh cũng màu trắng?" Tôi cười, "Tôi môi trắng, ban đầu tôi tưởng anh phải màu đen hoặc xám." Phi lắc đầu, "Ôi không, tôi không dám nghĩ tôi sẽ đứng trên anh một cấp. Nhưng thật ngạc nhiên là tôi với anh đẳng cấp. Vậy tôi có thể gọi tên anh một cách thoải mái." Tôi phì cười vì Phi rất ít khi pha trò. Phân bang miền Bắc lấy biểu tượng là con cò trên vai trái, còn tôi thuộc phân bang miền Nam lấy biểu tượng là bông lúa trên vai phải.

Hai người đàn ông già nua ban nãy bưng hai chiếc khay một cách kính cẩn đưa cho chúng tôi, chúng tôi phải dùng hai tay cúi đầu nhận nó. Mỗi khay chứa chiếc mề đay bằng vàng, được truyền từ đời này sang đời khác, mỗi khi được nâng cấp thì chiếc mề đay được thay thế. Mỗi một người chỉ sở hữu một chiếc mề đay cho đến cuối đời. Khi đeo chiếc mề đay vàng, với hoa văn bông lúa cuốn tròn vào nhau, xoắn lại quanh con số: 1.0. Phi tròn mắt nhìn tôi, "Anh thuộc thế hệ 1.0? Chúa ơi, tôi không thể tin. Cả năm người của nhóm anh?" Tôi cười, "Còn Phi? À, anh thuộc thế hệ 1.5, tôi đoán chắc anh gia nhập hội vào năm 1998 hoặc 1999?" Phi nhún vai, "Chính xác là 1997."

Đôi môi Phi rung lên ở khóe miệng, đôi mắt anh rạng rỡ, khuôn mặt anh tràn trề sức sống. Anh đứng trước tôi với một nghi thức quan trọng nhất khi khoác bộ trường bào lên người. Anh đưa tay phải đặt lên ngực trái của mình, rồi đặt sang ngực trái của tôi, dõng dạc lời nói của nghi lễ.

- Chúng ta ở đây, những đẳng huynh cùng với lời nói xưa. Tôi hiệu triệu những tâm hồn cởi mở nhất, với niềm tin say mê và đấu tranh không khoan nhượng để giữ gìn tính nguyên thủy của tri thức.

Tôi lấy tay phải đặt lên ngực trái, tay tôi chạm vào tay anh, như một ngọn lửa bùng lên khi tôi chuyển tay sang ngực trái của anh. Tiếng nói của tôi trở nên trầm hùng bởi lời thệ có từ cả trăm năm nay.

- Nhân danh tình đồng loại, tôi sẽ che chở cho tất cả những người trong hoạn nạn. Nhân danh lòng bác ái, tôi sẽ đấu tranh không khoan nhượng trước những gì tôi tin là cái ác. Nhân danh tình huynh đệ cao cả, tôi sẽ không khước từ mọi hiểm nguy để bảo vệ anh em. Nhân danh trí thức muôn đời, tôi sẽ tận hiến hiểu biết của mình cho anh em. Nhân danh Trương Vĩnh Ký, cả đời tôi sẽ tận tụy trước tâm hồn một người An Nam, tôi sẽ chết khi những giá trị căn bản này không còn tồn tại, tôi sẽ hi sinh như những chiến binh khi anh em của tôi phải xông pha ngoài trận mạc, và tôi sẽ không từ chối bất kỳ lời yêu cầu được giúp đỡ từ anh em, tôi sẽ xấu hổ khi không đòi hỏi được giúp đỡ anh em khi hoạn nạn, tôi sẽ mãi mãi không là người của hội nếu tôi đưa ra yêu cầu được giúp đỡ trong hoàn cảnh mà tôi có thể tự giải quyết lấy. Cuối cùng, nhân danh tự do, chúng tôi sẽ bảo vệ tri thức cổ xưa và truyền đạt lại cho đời sau, dù có kẻ nào ngăn cản tri thức tự do, chúng tôi sẽ liều mình bảo vệ tri thức tự do đến hơi thở cuối cùng!

Lời tuyên thệ đó, được viết bởi đầu óc thông tuệ nhất, sáng suốt nhất và bác ái nhất lịch sử thời cận đại. Đại học giả Pétrus Trương Vĩnh Ký. Thành viên hội Tam Điểm đầu tiên của Việt Nam. Và là người sáng lập ra phân nhánh tam điểm tại miền Nam, và cũng là người tách hội Tam Điểm tại Việt Nam ra khỏi Pháp, mở đầu kỷ nguyên tri thức độc lập cho người An Nam cách đây hai trăm năm. Rất nhiều nhà trí thức lớn của xã hội thời trước đều là thành viên hội tam điểm Việt Nam như Nguyễn Văn Vĩnh, Phạm Quỳnh, Trần Trọng Kim, Bùi Quang Chiêu, Trần Văn Tý, Nguyễn Xuân Bái, Bích Khê, Hàn Mặc Tử v.v.

Với nền tảng tri thức và bảo vệ tự do, những con người hội tam điểm Việt Nam đã thực hiện hai bước đi quan trọng dưới thời Trương Vĩnh Ký: một, độc lập khỏi hội Tam Điểm thế giới; và hai, canh tân đất nước bằng con đường tri thức. Chính hội đã chủ trương sử dụng chữ quốc ngữ thay cho chữ Hán và Nôm, Trương Vĩnh Ký cả đời bôn ba từ Bắc xuống Nam chịu nhiều tủi nhục, dâng sớ hàng chục lần để thuyết phục vua tôi Tự Đức để sử dụng chữ quốc ngữ như chữ viết chính thống. Chính Trương Vĩnh Ký biết được cách duy nhất để thoát khỏi sự lệ thuộc văn hóa vào Tàu là con đường đầu tiên nhất, độc lập khỏi ngôn ngữ. Muốn học chữ Nôm thì phải học chữ Hán, muốn học chữ Hán thì đầu óc thông minh cũng mất hai năm, mà học chữ Hán là học văn hóa của người Trung Quốc. Sau đó mới mất vài năm để học chữ Nôm, nghĩa rằng tạo ra văn hóa Việt Nam phải đi vòng sang văn hóa người Tàu. Trương Vĩnh Ký là học giả xuất sắc nhất mọi thời đại Việt Nam, người thông tuệ 27 ngôn ngữ, bao gồm cả những ngôn ngữ cổ xưa nhất như tiếng Do Thái và tiếng Hy Lạp. Thành viên những hội ưu tú nhất thời bấy giờ như: Hội Nhân Văn và Khoa học vùng Tây Nam nước Pháp, Hội nhân chủng học, Hội Giáo dục Á châu. Nhận những huy chương danh giá nhất mà về sau không còn thấy bất kỳ người Việt Nam nào đạt được, như: huy chương Isabelle la Catholique của Tây Ban Nha, Bắc Đẩu Bội Tinh đệ ngũ đẳng của Pháp, Hàn Lâm Viện đệ nhất đẳng của Pháp, huy chương Dũng sĩ cứu thế của Tòa thánh La Mã v.v. Và là một trong 18 trí thức lớn nhất địa cầu lúc bấy giờ.

Chính truyền thống tri thức uyên bác đó, mà tất cả hội viên hội tam điểm Việt Nam như chúng tôi đều phải được đào tạo theo nguyên tắc thông tuệ đó. Bất kỳ thành viên nào cũng phải biết từ bảy ngôn ngữ trở lên, số bảy đó dựa trên chòm sao Bắc Đẩu, vốn mang biểu tượng về tri thức truyền bá ra khắp thế giới trên đường biển. Đi biển, để định vị vị trí cho tàu chạy, người ta dựa vào ngôi Bắc Đẩu và chòm sao Bắc Đẩu. Mà thật ra, những thành viên hội Tam Điểm đầu tiên là những nhóm thợ thuyền.

Chúng tôi đều là những nhánh tri thức có từ thời Hi Lạp cổ đại, và được dạy rằng, người đầu tiên sáng lập hội Tam Điểm chính là triết gia Plato. Nghĩa rằng, hội Tam Điểm đã có lịch sử hơn 2400 năm.

Một loạt ký ức đổ về, nửa vui mừng nửa hào hứng. Tôi và Phi sánh đôi sải bước vào gian sảnh chính. Tất cả những đẳng huynh đã tụ họp dưới sảnh, trên trần sảnh được vẽ cách điệu bầu trời đầy sao. Bên kia, chân dung triết gia vĩ đại thời Phục Hưng, người đã tạo nền tảng đạo đức cho tất cả chúng tôi. Kant. Với câu nói nổi tiếng về đạo đức, "Dưới bầu trời đầy sao, là luật đạo đức bên trong tôi." Nên gian sảnh chính của hội Tam Điểm miền Nam luôn lấy bầu trời đầy sao làm nền tảng cho trang trí.

Hai người chúng tôi bước vào, mọi xầm xì bàn tán im bặt. Vị thống lãnh đeo kín mặt như truyền thống bao đời nay, không một ai được biết mặt thật của thống lãnh. Trừ khi thuộc về cấp số ba trở lên. Hội tam điểm Việt Nam phân thành 33 cấp tùy theo kiến thức, hiểu biết và sự cống hiến cho tri thức chung của hội. Mỗi một người sau khi được thăng cấp, sẽ được tiếp xúc với những tri thức khác do thành viên hội tạo nên. Người thuộc cấp dưới sẽ hoàn toàn không biết gì về cấp phía trên. Tôi mặc áo trường bào màu trắng như của Phi. Nên chúng tôi thuộc về cấp số 5 trên tổng số 33 cấp.

Giọng già nua của thống lãnh trưởng lão vang lên:

- Ta kêu gọi anh em, những người mang tâm hồn Trương Vĩnh Ký. Chúng ta có mặt ở đây để đáp lại lời kêu gọi của một người anh em chúng ta. Và chúng ta phải thẩm tra lại lời hiệu triệu đó, nó có xứng đáng để những tâm hồn nhiệt huyết nhất được sử dụng hay không. Chúng ta không ngại đổ máu cho những giá trị căn bản nhất phải được bảo tồn, nhưng chúng ta không cho phép bất kỳ kẻ nào được lợi dụng xương máu anh em.

Năm vị trưởng lão dưới trướng thống lãnh bước lên phía trước, mỗi người đọc một lời thệ như một nguyên tắc bắt buộc thành luật thẩm tra lời hiệu triệu.

Người thứ nhất vang vang giọng, "Điều thứ nhất, dù dưới bất kỳ lý do gì, không được phép can thiệp vào chính trị, dù điều đó có liên quan đến vận mệnh quốc gia."

Người thứ hai giọng trầm hùng, "Điều thứ hai, không hi sinh của cải và sinh mạng anh em cho những mục đích và mưu lợi cá nhân, cũng như những lòng vị kỷ thấp hèn."

Người thứ ba sang sảng, "Điều thứ ba, mọi lời hiệu triệu phải được thẩm vấn và tra hỏi của mọi thành viên có mặt."

Người thứ tư, một giọng nữ đã có tuổi, "Điều thứ tư, lời hiệu triệu chỉ được thông qua trước sự đồng ý của thập nhị phán quan. Nếu mười hai vị phán quan không thống nhất ý kiến về lời hiệu triệu, thì lời hiệu triệu sẽ được lựa chọn bởi sự bỏ phiếu của toàn thành viên trong hội vào đêm đó."

Người thứ năm, một giọng tương đối trẻ, "Điều sau cùng, nếu bỏ phiếu dừng ở ngưỡng 50%-55% số phiếu, hoặc chưa đạt đến 70% phiếu tán đồng, thì sẽ tổ chức mật nghị trưởng lão trong ba ngày để đưa ra kết luận."

Thống lãnh trưởng lão vang giọng, dù xem ra ông đã khá lớn tuổi.

- Các đẳng huynh đã hiểu điều đó. Vậy xin bắt đầu, mời đẳng huynh Vô Danh, thuộc thế hệ chữ Vô, phân nhánh miền Nam, tộc ti Trương Vĩnh Ký. Anh hãy nêu ra vấn đề của mình và thuyết phục lấy những đẳng huynh khác.

(còn tiếp)

--------------------------------------------------


=============== |VỤ ÁN CÓ THẬT| HAI THẾ KỶ - ICIỆT - (14) ===============
Link: https://spiderum.com/bai-dang/orVU-AN-CO-THATor-HAI-THE-KY-ICIET-14-SbyrEupXz3Cx

Chương 4. GIÁO HỘI (P3)

Lần lượt, mười hai con người bước đến chiếc bàn dài hình móng ngựa, nơi chứa sẵn mười hai chiếc ghế của thập nhị phán quan. Tôi và Phi bước vào giữa, xung quanh là gần 500 con người trong gian sảnh lớn. Tôi phải trả lời chất vấn của 500 con người này và thuyết phục được lòng tin thập nhị phán quan. Một người đưa tôi và Phi mảnh khăn trắng, tôi vấn lên đầu như một truyền thống ăn mặc có từ thời Trương Vĩnh Ký. Phi nhìn, "Anh có đôi mắt của Trương Vĩnh Ký." Nói rồi, anh nhìn lên bức tường lớn trong sảnh chính, bức tượng Trương Vĩnh Ký màu đen được khắc bằng đồng, to gấp ba lần so với bức tượng Trương Vĩnh Ký ngày trước ở bưu điện thành phố. Hình ảnh người đàn ông An Nam có đôi mắt to hồn hậu, lúc nào cũng như thể ưu tư điều gì đó. Tay trái cầm quyển sách cắp vào trong ngực, tay phải thả thong dong, một chân tiến về phía trước như đang bước đi và đôi mắt nhìn lên phía mái vòm sảnh chính đầy sao. Bức tượng này được lấy nguyên mẫu từ bức tượng Trương Vĩnh Ký ở bưu điện thành phố cũng như ở trường trung học trứ danh miền Nam Pétrus Trương Vĩnh Ký, trước khi người ta kéo sập tượng ông, đổi cả tên trường thành Lê Hồng Phong. Mà chắc ít người biết rằng, nhiều thế hệ hiệu trưởng trường Pétrus Trương Vĩnh Ký là thành viên hội Tam Điểm. Chính nó đã để lại những di chỉ quan trọng nhất về tri thức, khiến cho sau này, dù bị đổi tên thành một nhà cách mạng Lê Hồng Phong, thì trường đại học Harvard khi nhận học sinh Việt Nam vào học chỉ nhận đúng học sinh trường Pétrus Trương Vĩnh Ký năm xưa. Cả Hà Nội nỗ lực về giáo dục với những cái tên trứ danh như trường Bưởi năm xưa cũng bất lực hoàn toàn trước danh tiếng từ trường Pétrus Ký, không một học sinh cấp ba ở miền Bắc nào được nhận vào học tại Havard, nếu người đó chưa từng là học sinh trường Pétrus Ký Saigon.

Đó là một nguyên tắc được tuân thủ và ký kết dưới thời hai hiệu trưởng Pétrus Ký và Đại học Harvard những năm 1960, cả hai con người đều là thành viên hội Tam Điểm, họ thỏa thuận với nhau dựa trên tình huynh đệ: Bất kỳ học sinh trường Pétrus Ký, nếu chứng minh được danh dự và trình độ tri thức, hoặc có giấy giới thiệu từ hiệu trưởng là thành viên của hội, thì người đó phải được nhận vào học tại Harvard.

Nhanh chóng quên đi ký ức về hội cũng như Trương Vĩnh Ký. Tôi bước lên phía trước, nhìn từng khuôn mặt quen thuộc trong thập nhị phán quan, không ít người từng là người bạn của tôi, đặc biệt là chú Sáu Liêm với đôi mắt tinh ranh sau cặp kính lão.

- Kính thưa các đẳng huynh, những người đang có mặt ở đây bởi nhận được lời hiệu triệu từ tôi. Chúng tôi đang cần đến tình huynh đệ cũng như lòng hào hiệp có từ truyền thống của giáo hội để đối phó với những sức mạnh mà chúng tôi phải đương đầu. Tôi hiểu có những đẳng huynh ở đây biết đến sự tồn tại của tổ chức giáo sư Lâm. Hắn ta đã bắt đầu phát động cuộc chiến nhằm vào quốc gia, mà người bảo vệ cho quy luật cân bằng giữ xã hội thứ cấp và xã hội hiện thực là Phi. Anh và tôi hiện đang đối mặt với những điều mà chúng tôi không hiểu cũng như không thể giải quyết. Rất mong đẳng huynh hãy đứng bên chúng tôi, cùng một chiến tuyến, xin đáp lại lời kêu gọi từ tôi. Vô Danh.

Một người đàn ông trung niên từ đám đông hỏi lớn:

- Xin hỏi anh Vô Danh, anh hẳn biết nguyên tắc căn bản của hội là không can thiệp vào vấn đề chính trị quốc gia, sự thành và bại, sức sống của quốc gia không nằm trong quản hạt của chúng ta. Hơn nữa, nguyên tắc về im lặng của hội sẽ bị phá vỡ nếu những người xung quanh biết đến sự tồn tại của hội. Vậy anh đã yêu cầu việc mà hội sẽ không còn giữ nguyên tắc về im lặng.

- Thưa anh, - tôi đáp, đây là vấn đề không liên quan đến chính quyền Việt Nam. Mà nó liên quan đến vận mệnh những con người đang nắm giữ tri thức trong người. Giáo sư Lâm đã biến những con người ưu tú nhất xã hội thành hiện thân của cái ác và chống lại xã hội.

- Vậy anh có bằng chứng nào cho điều anh vừa nói? - Một người khác chất vấn.

- Tôi có tư liệu từ một người tên Trần Mạnh Khoa, những nghiên cứu của anh ta cho thấy khả năng đó có thể dùng để chống lại con người.

- Đó chỉ là phán đoán của anh, Vô Danh.

- Tôi không phán đoán nếu không có dữ kiện. Đã có ít nhất bốn sinh mạng chết dưới tay Trần Mạnh Khoa.

- Nhưng đó là sự thù hằn cá nhân của hắn, không thể kết luận đó là hành vi chống lại loài người.

- Những người chết dưới tay Mạnh Khoa là em gái hắn, mẹ ruột hắn và cha mẹ dưỡng nuôi hắn. Hắn giết đi những tình thương căn bản và mẫu mực nhất của chúng ta. Hắn phạm vào quy luật tự nhiên là tình mẫu tử và tình anh em mà chúng ta bảo vệ. Không chỉ thế, hắn còn có khả năng lan truyền sự giết chóc đó ra toàn xã hội. Hành vi đó là chống lại lương tri loài người, và chúng ta phải chống lại hành vi đó.

- Anh nói đúng, tôi đồng ý với quan điểm của anh.

Một phán quan lên tiếng:

- Trong các đẳng huynh, mời các anh chị tiếp tục đưa ra câu hỏi để chúng tôi có đủ dữ kiện đưa ra phán quyết.

Một giọng nữ từ đám đông lên tiếng hỏi.

- Chúng tôi có theo dõi và cập nhật vụ án mà các anh đã từng giải quyết, nhưng anh Vô Danh cho tôi biết. Mục đích của việc phá án của anh là gì?

- Làm sáng tỏ vụ án.

- Nếu không có anh thì anh nghĩ rằng có ai khác sẽ thay anh làm sáng tỏ nó không?

- Tôi nghĩ là có.

- Vậy anh thừa nhận rằng việc mà anh đang làm mang hoàn toàn mục đích cá nhân, thỏa mãn trí thông minh của anh. Anh muốn thử sức khả năng phán đoán của mình, như loài cắt săn mồi cần tập luyện ánh mắt mỗi ngày trên ngọn cây cao. Anh phá án là vì chính anh chứ không phải vì tinh thần chung của hội.

Phi bước lên trả lời thay tôi.

- Tôi phản đối ý kiến của đẳng huynh. Tất cả vụ án mà Vô Danh giải quyết đều vì đáp lại sự yêu cầu của tôi. Anh đã làm nó vì tình bạn không hơn không kém, anh hoàn toàn có thể từ chối nó và đã từng từ chối nếu anh biết rằng hành vi của anh gây lợi ích cho bất kỳ cá nhân nào trong chính phủ Việt Nam. Anh từ chối không tham dự vào những vụ án mang tính chất chính trị và phe nhóm. Nên tôi nghĩ cáo buộc của đẳng huynh là tấn công vào cá nhân.

Người phụ nữ vẫn tiếp tục câu hỏi.

- Tôi đồng ý hành vi của Vô Danh là đáp lại lời kêu gọi của anh, nhưng tôi cần hỏi chính Vô Danh, có phải anh phá án vì mục đích cá nhân của mình hay không?

Trước sự im lặng của tôi, một vị phán quan nhắc nhở.

- Đề nghị Vô Danh trả lời câu hỏi của đẳng huynh.

- Thưa đẳng huynh, tôi thừa nhận là mỗi vụ án đều mang tính chất cá nhân. Tôi hăng say khi đầu óc của mình được hoạt động, giống như một nhà văn say sưa cùng con chữ. Tôi là một người nghệ sĩ mà tôi chắc rằng rất nhiều đẳng huynh ở đây cũng là một người nghệ sĩ. Chúng tôi đều phải làm theo tiếng gọi từ bên trong của mình và không thể chối từ. Như một nhà văn, tôi phải chịu sự ám ảnh của ngôn ngữ từng ngày từng giờ, sống và chết bởi ngôn ngữ. Khi phá án cũng vậy, tôi hăng say với chính mình. Xin được hỏi đẳng huynh kia một điều riêng tư mà nằm ngoài vấn đề thảo luận.

Phán quan nhắc nhở.

- Không ra ngoài vấn đề tranh luận, xin nhắc nhở anh Vô Danh.

- Thưa không, tôi muốn chỉ ra rằng, tất cả chúng ta đều không thể tránh khỏi sự duy ý chí trong hành động của mình.

- Tôi là một chuyên gia kinh tế, - nữ đẳng huynh trả lời.

- Vâng, tôi chắc rằng đẳng huynh rất thiết tha và yêu mến công việc của mình. Công việc của đẳng huynh đầu tiên là phục vụ cho chính cảm xúc của đẳng huynh, một thứ cảm xúc mà kẻ ngoại đạo không thể nào hiểu được. Sau đó, những lợi ích mà công việc đẳng huynh mang lại được san sẻ cho những người xung quanh. Mọi người đều được hưởng lợi từ lợi ích đó.

- Tôi đồng ý lập luận của anh. - nữ đẳng huynh đáp.

- Vậy điều này cho thấy, mọi sự chọn lựa dù dưới bất kỳ lý do gì, đều mang tính duy ý chí của cá nhân và phục vụ cho chính cá nhân đó. Nhưng giá trị mà nó mang lại là ích lợi cho toàn bộ tập thể. Người ta chỉ có thể chống lại những mưu đồ cá nhân chỉ biết phục vụ lợi ích cho chính hắn mà chẳng đoái hoài đến người xung quanh, nhưng việc mà tôi đang làm, một mặt, vì chính tôi, mặt khác, còn vì sự thôi thúc đạo đức trong con người mình, một thứ mệnh lệnh mà tôi biết rằng nếu tôi từ chối thì tôi chẳng còn là con người nữa. Không phải chính vì sự thôi thúc đạo đức đó, mà tất cả đẳng huynh không ngại nửa đêm mà lặn lội đến gian đại sảnh này hay sao?

- Tôi đồng ý với quan điểm đó. Và không còn câu hỏi nào nữa.

- Xin mời ý kiến của một đẳng huynh khác. - Phán quan cất tiếng.

- Anh Vô Danh cho biết, nếu được sự đồng ý từ hội, anh sẽ sử dụng lực lượng của hội như thế nào để đảm bảo rằng những con người ở đây không vi phạm vào nguyên tắc căn bản của hội?

- Nguyên tắc về bình đẳng, bác ái và tình huynh đệ là tiêu chí căn bản trong mọi hành động của tôi. Tôi không bao giờ lạm dụng bất kỳ sự giúp đỡ của đẳng huynh.

- Tôi tin là anh sẽ không như vậy, nhưng anh cần chứng minh điều đó cho mọi người ở đây. Để chắc chắn rằng sức lao động của họ không bị phí phạm.

- Tôi không thể chứng minh một điều mà tôi chưa thực hiện nó.

- Vậy thì làm sao chúng tôi có thể phó thác niềm tin của mình vào cho anh, mà không chắc chắn rằng anh sẽ lạm dụng nó một cách bừa bãi?

- Các đẳng huynh hoàn toàn có thể từ chối những mệnh lệnh trái với nguyên tắc đạo đức mà mỗi đẳng huynh có riêng cho mình.

- Giữa mệnh lệnh của anh và mệnh lệnh đạo đức của chúng tôi, thì anh bảo rằng chúng tôi được quyền nghe theo bản thân của mình. Như vậy khác gì anh bảo chúng tôi trở thành một tập thể vô kỷ luật, trong sự điều hành chúng tôi cần một lãnh đạo chứ không cần đến một người bạn đưa ra ý kiến. Và tôi tin chắc rằng anh hiểu, khi anh đã ra lệnh thì chúng tôi buộc phải thừa hành. Vì khi đó, anh là lãnh đạo của chúng tôi.

- Thưa đúng vậy.

- Vậy nếu mệnh lệnh từ lãnh đạo, mà chúng tôi từ chối nó, khác gì anh đẩy chúng tôi đến một sự lựa chọn: hoặc, bất tuân mệnh lệnh từ lãnh đạo; hoặc, vi phạm vào niềm tin đạo đức của mình. Lý do gì khiến chúng tôi phải chịu một sự dằn vặt vô lý đó?

- Tôi không cho rằng có xung đột trong mệnh lệnh của tôi và luật đạo đức của mỗi chúng ta.

- Sao anh có thể khẳng định một điều chưa xảy ra?

- Vì luật đạo đức trong các đẳng huynh có, thì tôi cũng có, chúng ta đều chịu sự chi phối của nó. Tôi không thể ra một mệnh lệnh nếu nó trái với lương tri của mình. Và hơn hết, tôi sẽ đánh mất đi niềm tin mà những đẳng huynh đã dành cho tôi.

- Tôi đồng ý và không có ý kiến gì. Xin mời những đẳng huynh khác.

Một người đàn ông vóc người nhỏ thó bước ra, giọng nói ông ta như rít lên.

- Tôi còn nhớ một người em của anh trong vụ án mà anh đặt tên là Những ngày cuối tháng tư, cô bé tên Vân đã trúng đạn. Anh hoàn toàn biết nỗi nguy hiểm mà Vân sẽ phải gánh chịu không?

- Tôi... có biết.

- Anh có biết Vân là một thành viên trẻ nhất của hội?

- Tôi biết.

- Anh đã sử dụng thành viên của hội và đẩy cô bé vào con đường nguy hiểm, đối mặt giữa sự sống và cái chết?

--------------------------------------------------


=============== |VỤ ÁN CÓ THẬT| HAI THẾ KỶ - ICIỆT - (15) ===============
Link: https://spiderum.com/bai-dang/orVU-AN-CO-THATor-HAI-THE-KY-ICIET-15-hIDAd2hVDTLx

Chương 4. GIÁO HỘI (P4)

Đôi mắt nghiêm nghị và trừng trừng của người đàn ông pha lẫn nét bi thương.

- Xin lỗi đẳng huynh, tôi có thể hỏi ông một câu?

- Chuyện gì?

- Vân là học trò của đẳng huynh?

- Đúng. Anh đừng nghĩ sẽ tấn công vào việc riêng tư đó của tôi và Vân, mà đánh lệch điều tôi hỏi ra thành những vấn đề cá nhân của tôi.

- Thưa không. Tôi chỉ muốn hỏi tất cả những anh em có mặt ở đây, những người thuộc mười cấp đầu tiên của hội, ai chưa từng là thầy. Bản thân tôi cũng là thầy của nhiều người trong hội. Vậy tôi muốn hỏi các anh em, điều gì khiến chúng ta vượt lên nhiều cấp để trở thành những hội viên cao cấp nhất? Không biết đẳng huynh có thể trả lời?

- Vì sự khao khát tri thức.

- Nếu ai đó trong chúng ta nhận thấy một thử thách mà không cố vượt qua nó, chắc chắn người đó chưa bao giờ là thành viên của hội. Chúng ta từng là con người chứ không phải là con người. Một khi vượt qua khỏi chính con người trong chúng ta, nhìn lại chúng, ta có thể chỉ thẳng vào chúng! Ecco Homo! Nó đây, con người! Tất cả chúng ta, những người có thể đứng ở đây lắng nghe lời hiệu triệu của tôi đều phải vượt qua bản ngã chính mình, để đạt đến một trình độ ra khỏi mình. Những đầu óc thông thái nhất với tâm hồn dào dạt nhất. Có phải vậy không đẳng huynh?

- Điều đó có ý nghĩa gì?

- Không có ý nghĩa với tôi, hay với đẳng huynh, hay bất kỳ người nào đang đứng ở đại sảnh đường và dưới chân tượng Trương Vĩnh Ký. Nhưng nó vô cùng ý nghĩa với những người đang khao khát vượt ra khỏi chính mình, không muốn trở thành con người, mà trên cả con người, một tinh thần của Nietzsche. Tinh thần mạnh mẽ để mọi người có thể đứng nơi đây mà tra vấn tôi. Vậy đẳng huynh chưa hiểu gì về Vân hay sao?

- Anh muốn tôi hiểu gì về học trò của mình trong suốt mười năm dạy nó?

- Đẳng huynh chưa hiểu được sự khao khát hiểu biết của học trò mình. Tôi chỉ có thể cảnh báo Vân trước những nguy hiểm mà cô bé có thể gặp phải, nhưng tôi không được phép cản trở cô bé khao khát muốn thử sức mình trước khó khăn. Tôi có thể đỡ viên đạn chì nhưng không thể chặn đường tiến lên của cô bé. Làm sao đẳng huynh có thể chất vấn tôi khi Vân hoàn toàn có quyền chọn lựa cho hành động của mình? Trong mọi tình huống, tôi luôn chọn cho mình lựa chọn nguy hiểm nhất, nhưng điều đó không có nghĩa rằng tôi có thể bảo vệ mọi người quanh mình ở mọi lúc và mọi địa điểm.

- Nghĩa rằng anh cho rằng vết đạn trên người cô bé là điều mà cô bé phải gánh chịu? Và anh hoàn toàn vô can trong vấn đề đó?

- Không. Tôi cho rằng đẳng huynh đang mất lý trí trong vấn đề này. Vết thương của Vân không thuộc về tôi hay thuộc về chính cô bé. Mà nó thuộc về kẻ đã nã phát súng đó và kẻ ra lệnh cho tên sát thủ đó.

Một phán quan lên tiếng:

- Xin anh Vô Danh đi vào trọng tâm câu hỏi. Anh có cho rằng vết thương của bé Vân thuộc về phán đoán sai lầm của anh không? Và nếu có thì điều đó có thuộc về lỗi của anh không?

- Vâng, nếu tôi sớm nhận ra những tình huống nguy hiểm mà những người tham gia vào vụ án sẽ gặp phải, tôi sẽ sớm cảnh tỉnh về điều mà họ sẽ gặp phải, có thể, họ sẽ có đề phòng tốt hơn. Nếu xem xét khả năng phán đoán của tôi phạm sai lầm, thì điều đó hoàn toàn thuộc về lỗi của tôi.

Phi bước lên và nói.

- Tôi cho rằng đây không thuộc về lỗi của Vô Danh. Vì hoàn cảnh lúc đó chúng tôi hoàn toàn không thể dự đoán được hành vi của đối phương, và đây là điều không thể tránh khỏi. Mọi dữ kiện đều không giúp chúng tôi phán đoán rằng sẽ có sự trả thù vào những người xung quanh.

Phán quan cất tiếng:

- Vậy anh cho rằng sự trả thù đó hoàn toàn mang tính ngẫu nhiên? Và không có cơ sở để phán đoán? Hay anh cho rằng các anh có thể phạm sai lầm dựa trên sinh mạng của những người tham gia?

- Tôi cho rằng mọi sự lựa chọn đều có tính rủi ro, chúng tôi không thể có những phán đoán chính xác trong mọi tình huống. - Phi đáp.

Phán quan nghiêm mặt hỏi:

- Vậy hai anh có biết một trong những nguyên tắc cao nhất về đạo đức của hội là: Sinh mạng con người là cao quý nhất?

- Vâng, chúng tôi biết. - Cả hai chúng tôi cùng đáp.

- Tôi biết các anh luôn biết và tôn trọng điều đó. Nhưng các anh đang chứng minh rằng các anh không đủ khả năng phán đoán một cách sáng suốt để đảm bảo tính mạng những người tham gia không bị ảnh hưởng.

- Tôi biết tôi không đủ khả năng đối phó với một tổ chức tội ác gồm những đầu óc tinh ranh nhất. - Tôi đáp. - Tôi chỉ biết rằng, tôi luôn cố gắng đưa ra những lựa chọn sáng suốt nhất nhằm giảm thiệt hại đáng kể về sinh mạng con người.

Phán quan nhắc nhở tôi.

- Tôi cần lưu ý anh, anh phải chứng minh anh đủ năng lực để lãnh đạo mọi người. Ngay cả khi anh cần đối diện với bất cứ tập đoàn tội ác nào, chúng tôi cần biết khả năng lãnh đạo của anh. Anh có thể chăm lo cho những thành viên của mình, bảo vệ họ ít nhất về sinh mạng, đưa ra những lựa chọn sáng suốt để không đẩy bất kỳ ai vào những tình huống nguy hiểm. Anh có hiểu điều đó chứ?

- Vâng, tôi biết.

- Tôi cần hỏi anh một điều: Anh có cảm thấy tự tin để lãnh đạo mọi người chiến thắng trong cuộc chiến lần này?

- Tôi hoàn toàn không có cơ sở để đạt được niềm tin đó. Vì thật sự chúng tôi đã bế tắc trong việc đối đầu với những con người mà chúng tôi không có một thông tin gì về họ.

- Anh có đảm bảo không một người nào ngã xuống trong cuộc chiến của anh không?

- Thưa không.

- Xin cảm ơn anh. Còn đẳng huynh nào muốn chất vấn Vô Danh không?

Một người phụng phịu đầy đặn bước ra.

- Tôi không chất vấn Vô Danh, tôi chỉ muốn hỏi anh một câu hỏi riêng tư, thành thật xin lỗi những đẳng huynh ở đây vì câu hỏi vô duyên của tôi. Anh nghĩ thế nào khi trở về hội? Anh đã rời bỏ nó và từ chối mệnh lệnh từ chúng tôi?

- Tôi xin từ chối câu hỏi, và giữ câu trả lời cho riêng mình.

- Xin cảm ơn anh, thành thật mà nói, tôi chịu ơn anh vì cống hiến của anh cho hội. Anh là một trong những người trẻ nhất đạt thành tựu lớn nhất, anh là một đầu óc thông minh hiếm có mà hội đã đào tạo nên. Nhưng anh lại từ chối tiếng kêu gọi của hội, và ngày hôm nay anh trở về mở lời hiệu triệu mọi người.

Một loạt những ký ức ùa vào theo lời nói, tôi hiểu rằng nỗi mặc cảm trong người mình đang sống dậy.

- Xin cảm ơn đẳng huynh đã trách mắng tôi. Tôi hiểu dù mình từng làm gì tốt nhất cho hội, cung cấp những phương pháp sư phạm, tạo nên mô hình tìm kiếm nhân tài, vạch ra viễn kiến phát triển năng lực cho từng cá nhân. Thì điều đó cũng không quan trọng bằng lựa chọn cá nhân của tôi. Tôi ra đi là vì lựa chọn cá nhân của mình. Tôi không mong những đẳng huynh sẽ tha thứ cho tôi vì chọn lựa của tôi. Nhưng nếu ngày hôm nay các đẳng huynh từ chối lời hiệu triệu của tôi vì ký ức không hay mà tôi đã làm với mọi người, thì tôi vẫn luôn trân trọng mọi người đã ở đây đầy đủ. Tôi nhìn từng khuôn mặt quen thuộc, tôi hiểu được cảm xúc mọi người đứng nơi đây. Tôi đoán rằng minh không thể thuyết phục trên phân nửa những đầu óc thông tuệ nhất trên mọi lĩnh vực này. Vậy xin cho tôi được dừng lời hiệu triệu ở đây.

- Anh Kiệt, anh không thể bỏ cuộc lúc này. - Phi nhăn mặt.

Đại phán quan đứng dậy, hỏi với giọng già nua nhưng hùng hồn.

- Tôi cần nhấn mạnh: Đẳng huynh Vô Danh có muốn dừng lời hiệu triệu của mình?

Phi nhìn tôi như nài rằng, tôi không thể bỏ cuộc. Mỉm cười trước mọi người, tôi biết mình đã thất bại trong lời hiệu triệu, không phải vì yếu tố cá nhân của tôi, mà vì tôi nhận ra mình không đủ khả năng lãnh đạo mọi người. Tôi chỉ là một lãng nhân ưa quen làm việc một mình với những phương pháp độc lập. Nếu cho tôi dùng quyền sử dụng một hệ thống gồm những con người thông minh và uyên bác của hội, tôi rất có thể phạm sai lầm. Mỗi một người của hội đều là những tinh hoa mà Việt Nam có được, họ ẩn nấp sau từng công việc nhỏ nhặt hoặc lớn lao, họ nổi tiếng hoặc vô danh, nhưng họ đều âm thầm tạo nên sức sống cho Việt Nam. Mỗi sinh mạng đều đáng quý.

- Vâng. Tôi muốn dừng lời hiệu triệu của mình.

Đại trưởng lão đưa ra phán quyết:

- Hệ thống của hội sẽ dừng lại. Nhưng bất kỳ đẳng huynh nào đồng ý giúp đỡ Vô Danh, chúng ta không được quyền ngăn cấm họ, mọi sự trợ giúp Vô Danh đều thuộc về phạm vi cá nhân. Nhưng Vô Danh không được phép sử dụng hệ thống của hội cho công việc điều tra của mình, hay sử dụng bất kỳ một cá nhân nào nếu không thuyết phục được cá nhân đó. Và mọi đẳng huynh được quyền từ chối nếu cảm thấy điều mình làm không phù hợp với chính con người của mình. Cuộc hiệu triệu sẽ dừng vào lúc này. Cảm ơn mọi người đã có mặt vào đêm nay.

Những nghi thức kết thúc buổi lễ trở nên nhạt nhòa, tôi gần như không còn chú ý gì nữa. Mọi thứ trong đầu của tôi lúc này chỉ là ký ức.

Khi bước đi ra phía hành lang, cậu bé tối hôm nay lấp ló sau bức tượng bán thân của Bach. Phi nhìn tôi, anh hiểu ra cậu bé cũng là thành viên của hội, nhưng cấp độ cậu bé quá thấp không đủ điều kiện để tham gia buổi lễ. Vì nguyên tắc độc lập của hội, nên nhiều người không biết về nhau, đó là điều bình thường, nhất là để đảm bảo an toàn thông tin của từng thành viên trong hội.

Cậu bé chạy đến đưa cho tôi một tờ giấy, rồi cười khì khì chạy đi.

Phi và tôi cùng nhìn vào mảnh giấy, vỏn vẹn hai chữ.

"Vô Khuyết"

(còn tiếp)

--------------------------------------------------


=============== |VỤ ÁN CÓ THẬT| HAI THẾ KỶ - ICIỆT - (16) ===============
Link: https://spiderum.com/bai-dang/orVU-AN-CO-THATor-HAI-THE-KY-ICIET-16-LIcxES993YuA

Chương 5. NGƯỜI THỨ SÁU (P1)

Cầm mảnh giấy trên tay, nó gợi cho tôi nhiều suy nghĩ hơn Phi.

- Phi, anh có nhớ lần đầu tiên tôi gặp anh, sự ngờ ngợ về kiến thức thông tuệ của anh cũng như phong thái đĩnh đạc của anh khiến tôi từng nghĩ anh là...

- Vô Khuyết.

- Đúng vậy.

- Vô Khuyết là người thuộc nhánh miền Nam, nên tôi hoàn toàn không có thông tin về anh ta. Tôi cứ nghĩ anh sẽ là người biết rõ hơn tôi chứ.

- Không. Tôi chỉ biết duy nhất một điều, Vô Khuyết là người chung thế hệ của tôi, người thứ sáu bí ẩn.

- Người thứ sáu?

- Đúng vậy, chắc anh đã biết người thầy dạy và bảo trợ cho chúng tôi là giáo sư Chúng. Vì tôi thuộc nhánh miền Nam, nên có những tục lệ nặng tính người Hoa, những thế hệ đầu tiên đi mở cõi là những người Minh Hương, trong đó có những người Phúc Kiến và đặc biệt là những người trong Thiên Địa Hội. Sau này dưới thời Pháp, còn xuất hiện cả những người thuộc hội Tam Hoàng ở Quảng Đông sang.

- Tôi biết, trong đó thành viên nổi tiếng nhất của hội là Vương Đại. Ông từng bảo trợ rất nhiều thế hệ của hội chúng ta, đồng thời cũng thành viên tam hội khi đó bao gồm: Tam Điểm, Tam Hoàng và Thiên Địa.

- Thật ra là có cả 4 người giàu có nhất Saigon khi đó.

- Không lẽ là...?

- Nhất Sĩ nhì Phương tam Xường tứ Định, tứ đại phú hộ Saigon, đồng thời trong hội chúng ta còn là tứ trụ về bảo trợ kinh tế cho mọi người. Tất cả họ đã chi rất nhiều tiền để bảo trợ từ học vấn đến nghệ thuật cho mọi người. Tôi đoán anh biết rất ít về họ vì anh vào hội sau tôi.

- Nhưng tôi tưởng tôi cùng cấp với anh thì tôi cũng sẽ biết nó chứ?

- Chính vì anh vào hội sau tôi nên quy chế của hội sau đó có thay đổi. Để đảm bảo thông tin của từng cá nhân, nên mỗi khi thăng cấp, những người được biết thông tin về cấp độ của mình bị giảm đi. Nên những gì tôi biết ở cấp năm như của anh, thì thông tin và tri thức tôi có được nhiều hơn anh.

- Chà, anh làm tôi tiếc nuối.

- Anh có biết vì sao những hội viên ở Hà Nội được kết nạp luôn ít hơn nhiều so với Saigon không?

- Tôi đoán là vì điều kiện phát triển tài năng?

- Đúng vậy, người Hà Nội nhiều người tài giỏi không kém ở đây, nhưng thói quen bảo trợ cho nghệ thuật và tri thức thì Saigon có truyền thống hơn hẳn Hà Nội. Vì hai nguyên nhân: một, Saigon cũng như đàng Trong là nơi tiếp cận với văn minh phương Tây sớm nhất, nên truyền thống bảo trợ tri thức và nghệ thuật có từ rất sớm, rất nhiều người giàu có bỏ tiền nuôi đoàn hát, mở trường, xây dựng nhà thờ v.v.; và hai, Hà Nội bảo thủ hơn Saigon trước những cái mới, mà nên nhớ, tri thức luôn thuộc về cái mới. Điều mà anh sẽ không thấy có ở miền Bắc. Chính vì vậy mà trụ sở chính của hội chúng ta đặt ở Saigon. Nhưng nói như vậy không phải là không có, miền Bắc vẫn có một người bảo trợ rất lớn hội tại Hà Nội vào thế kỷ trước. Anh có đoán được là ai không?

- Bạch Thái Bưởi!

- Đúng vậy, toàn bộ khu phố Tràng Tiền cũng như nỗ lực phục hưng Hà Nội, người đã góp phần vào sự thịnh vượng của băm sáu phố phường chính là Bạch Thái Bưởi. Nếu không có sự thịnh vượng kinh tế, thì anh nghĩ xem nét thanh lịch Hà Thành có xuất hiện được hay không? Nhiều người chỉ chú ý đến Bạch Thái Bưởi ở khía cạnh một doanh gia về hàng hải, mà ít để ý, ông là người mở xưởng in ấn tư nhân đầu tiên của Hà Nội.

- Đông Kinh ấn quán!

- Anh là người có trí nhớ tốt. Chính vì vậy mà sách vở được in ấn rất nhiều và đại trà cho Hà Nội. Những tư liệu quan trọng nhất của hội được lưu truyền nhờ nhà xuất bản Bạch Thái Bưởi, tôi đoán rằng thư viện của hội ở miền Bắc chắc anh đã đọc khá nhiều.

- Thật ra là mỗi ngày khi tôi lần đầu tiên vào hội, được tiếp xúc với kho tàng tri thức do những thành viên của hội tạo ra là điều khiến tôi choáng ngợp. Anh và Hải Nam là những tác giả đầu sách mà tôi chọn đọc, có lẽ vì sự gần gũi về tuổi tác.

- Khi tôi bắt đầu cầm bút năm đó mười hai mười ba tuổi gì đó. Nhưng khi đó tôi nghĩ có lẽ tôi và anh đều chú ý đến hai quyển sách kỳ lạ được viết ra trong đời điểm đó.

- Một nghiên cứu về con người, và quyển Xã hội học như một tính trạng.

- Đúng vậy, và người viết nó có bút danh...

- Vô Khuyết.

- Khi đó lần đầu tiên tôi mới biết tại Saigon có người tên Vô Khuyết, hơn nữa, còn là đồng môn của chúng tôi, bao gồm tôi, Vô Thường, Vô Ưu, Vô Lệ và Vô Thanh. Nhưng khi tôi hỏi thầy tôi thì chỉ nhận thấy đôi mắt ưu tư của ông, tôi hiểu rằng mình không nên hỏi nữa.

- Khi tôi đọc hồi ký Vô Danh của anh, tôi biết Vô Danh là ngoại hiệu do Vô Thường chọn?

- Chắc anh vẫn nhớ, năm người chúng tôi: Tôi, Anh Tuấn, Hải Nam, Hải Yến và Thanh Phong. Chỉ có tôi và Tuấn là anh em trong một nhà. Nên Tuấn thừa hiểu khi đó tôi bị ảnh hưởng rất lớn bởi Đạo Đức Kinh của Lão Tử, chữ Vô Danh là Tuấn lấy từ câu...

- Vô Danh thiên địa chi thỉ (無 名 天 地 之 始), hữu danh vạn vật chi mẫu (有 名 萬 物 之 母).

- Anh làm tôi ngại, khi anh nhớ về những giai thoại cuộc đời tôi nhiều lúc còn hơn cả tôi.

- Tôi nghĩ mọi giai thoại về anh đều gây hứng thú với những người quanh anh.

- Anh đã hiểu chữ Vô Danh của tôi khi đó, mang nghĩa là Không Tên là nguồn gốc của trời đất. Nó mang tham vọng lớn lắm đúng không, nhưng khi đọc hai chữ Vô Khuyết, thì tôi biết rằng cái tên đó đối kháng hoàn toàn với tôi.

- Vô Khuyết là không một tì vết hay khuyết tật gì.

- Anh nghĩ xem trên đời này cái gì mà không một khuyết tật hay tì vết?

- Luật của Tự Nhiên, nguồn gốc của tự nhiên, cội nguồn nhân thế.

- Hay nói theo Lão Tử là Hữu Danh vạn vật chi mẫu (有 名 萬 物 之 母), Có Tên là mẹ của vạn vật. Hai câu đó, Lão Tử muốn nói quy luật vận động toàn vũ trụ này không biết gọi tên là gì (Vô Danh), nhưng cội nguồn quy luật đó thì có thể gọi tên được (Hữu Danh). Nên thật ra chữ Vô Khuyết đó chính là Hữu Danh, cái tên đó còn đứng trên cả tôi.

- Ối chà. Tôi chưa bao giờ nghĩ đến việc đó.

- Như tôi nói, anh ở miền Bắc nên không có những tập tục trong Nam như chúng tôi. Và khi đó, tôi biết rằng Vô Khuyết này là một người có nhiều tham vọng hơn cả tôi trong việc chinh phục tri thức, và đây là người luôn muốn cạnh tranh và đối kháng với tôi. Nên lần đầu gặp anh, vẻ ngoài đẹp trai và kiến thức bác học của anh tôi từng nghĩ anh là Vô Khuyết.

- Nay Vô Khuyết đã xuất hiện vì lí do gì?

- Tôi không biết. Chúng ta cứ về nhà đã.

(còn tiếp)

--------------------------------------------------


=============== |VỤ ÁN CÓ THẬT| HAI THẾ KỶ - ICIỆT - (17) ===============
Link: https://spiderum.com/bai-dang/orVU-AN-CO-THATor-HAI-THE-KY-ICIET-17-I5Enn7hMsKzW

Chương 5. NGƯỜI THỨ SÁU (P2)

Về đến nhà, ngả người trên trường kỷ, tôi và Phi cùng nhắm mắt lại để nhớ về đêm hôm trước. Mỗi lần trở về hội luôn mang cho tôi tràn đầy cảm xúc, nhìn đồng hồ phía tường tôi biết đã hơn một giờ sáng. Chút khí lạnh bắt đầu len lỏi quanh chân phòng.

- Phi này, hôm nay thứ hai phải không?

- Đúng rồi anh, 1 tháng 12.

- Tháng 12. Không biết anh có nhiều ký ức với nó không, nhưng tôi thì nhiều. Gate đã sau một đêm tịnh dưỡng, tôi nghĩ ông ta sẽ có nhiều thứ nói cho anh nghe. Tôi mất cả đêm hôm qua với anh, chắc anh không nỡ để tôi phải theo anh ngày hôm nay đâu chứ?

- Ôi không, tôi sẽ xuống địa ngục nếu làm điều đó với anh.

- Nếu tìm được Gate thì công việc của anh và chính phủ đã hoàn thành đúng không? Anh chỉ cần cố gắng thu xếp và đàm phán để đạt được những mục tiêu chính trị?

- Về căn bản là vậy.

- Tôi nghĩ anh nên xin nghỉ phép hai tháng, mà... anh thì cần gì xin nghỉ phép nhỉ.

Phi phá lên cười.

- Tôi có thể tạm nghỉ ngơi suốt tháng 12 này.

- À há, vậy tôi có thể cho anh mượn tôi suốt tháng 12 này. Khoảng trưa nay, anh cứ đi gặp Gate, tối nay thì tôi đi dạy đến chín giờ mới xong, và xem chừng tôi phải lo công việc hối thúc họa sĩ vẽ bìa cho tôi. Hôm nay xem như tôi bận.

- Không sao cả, tôi đã phiền anh rất nhiều.

- Ôi Phi ơi, anh làm tôi cứ phải áy náy khi làm điều gì đó không phải với anh. Nếu tôi không thật lòng với anh, dù chỉ một lần, anh có tha thứ cho tôi không?

- Tôi chưa hề buồn phiền gì anh cả.

- Tôi thành thật cảm ơn anh, hôm nay tôi sẽ phải nói dối với anh một lần.

- Tôi không hiểu lắm.

- Thật ra anh không cần hiểu, tôi chỉ xin không thành thật với anh một ngày hôm nay. Ngày mai, thứ ba, tôi sẽ gặp anh, hi vọng lúc đó chúng ta sẽ có thể giải quyết một vấn đề thuộc về nhau. Giờ, anh nghỉ ngơi đi. Tôi xin được về nhà.

***

Chia tay Phi, tôi lững thững bước ra khỏi khu Waterfront, rẽ trái lên cầu Cả Cấm. Tôi nhìn vào điện thoại vừa đúng hai giờ ba mươi, một chiếc xe Frod từ xa chạy đến, cánh cửa mở ra, cậu bé trẻ trung của hội bước xuống nhìn tôi cười. Cậu mở cánh cửa xe và tôi bước lên. Xe chuyển bánh.

***

Trên xe, cậu bé loay hoay mở hộc tủ phía trước, chìa cho tôi một quyển sách.

- Anh cho em xin chữ ký.

- Haha, sách gì đây? Của anh à? Ối chà, làm sao em có nó? Phật giáo tự hoại. Anh nhớ khi in nó, anh chỉ in đúng 11 quyển và không thể nào em có nó.

Cậu bé đôi mắt sáng rực lên.

- Cậu chủ luôn có mọi quyển sách của anh, từ bé, em đã đọc rất nhiều sách của anh mà cậu chủ sưu tập.

- Cậu chủ?

- Dạ...

- Ôi, chủ nghĩa nô lệ vẫn còn hay sao. Thôi, em tên gì để anh ký tặng? Ký tên không bao giờ là việc ưa thích của anh. Tên gì nào? Kỳ Nam? Ok.

- Anh có thể cho em hỏi, vì sao anh biết cậu chủ hẹn anh chỉ thông qua tờ giấy tối qua?

- Anh nghĩ em là người khá thông minh, nghĩ thử xem.

- Anh với cậu chủ đều khó đoán như nhau.

- Anh nghĩ em biết chữ Hán, lấy giấy ra và viết hai chữ Vô Khuyết ra.

無 (Vô) 缺 (Khuyết)

Khi Kỳ Nam viết hai chữ ra mặt sau quyển sách của tôi. Tôi bắt đầu.

- Chữ Vô mang bộ gì?

- Bộ hỏa(1).

- Tốt, chữ vô ở trên có 8 nét, dưới bốn nét, nó có gợi cho em điều gì không?

- Tám chia bốn là hai!

- Rất thông minh

- Còn chữ Khuyết, mang bộ gì?

- Bộ phẫu(2). A! Em hiểu rồi, chữ khuyết có bộ phẩu 6 nét bên cạnh chữ quái (夬) 5 nét, nghĩa rằng sáu lần năm ba mươi. Vô Khuyết nghĩa là 2-30, hai giờ ba mươi! Giờ hẹn!

- Em thông minh lắm. Trò chơi dùng số nét chữ Hán để thông báo giờ giấc là trò rất cũ mà ngày còn bé anh đã chơi.

Chiếc xe dừng ở một căn hộ khu biệt thự Thảo Điền Q2. Tôi bước theo Kỳ Nam vào phía căn nhà, ánh đèn mở lên, một không gian lộng lẫy, nơi người ta chắc chắn rằng chủ nhân căn nhà này phải nhiều am hiểu nghệ thuật và óc tinh tế cao.

Kỳ Nam bước đến cầu thang hướng lên tầng trên, không dám bước đến, chỉ ra hiệu cho tôi bước lên căn phòng phía trên lầu. Vẻ kính cẩn của Kỳ Nam khiến tôi biết rằng người mà tôi sẽ gặp là một người mà anh vô cùng kính trọng.

Cánh cửa phòng mở ra, tôi bước vào trong, ánh sáng vàng vọt của những ngọn nến thắp trong phòng, một bóng người phía sau rèm cửa.

- Xin chào anh, Vô Danh!

- Chào anh, Vô Khuyết.

- Vẻ điềm tĩnh của anh cho tôi biết anh đã hiểu cuộc gặp gỡ tối nay là gì.

- Tại sao không có Phi?

- Thành thật xin lỗi anh, Vô Danh. Phi là người giàu tình cảm, anh ta sẽ không làm chủ được cảm xúc nếu nghe những gì cần phải biết. Ôi, đây là lần đầu tiên tôi nghe thấy giọng của anh, nó cho thấy anh là người điềm tĩnh trong hầu hết mọi tình huống, một giọng trầm với sự chậm rãi, từ ngữ sử dụng chắt gọn và không thừa khi cần thiết. Chỉ có người điềm tĩnh mới có được, hơn cả điềm tĩnh, một người từng đối diện trước nhiều sự kiện trọng đại trong đời.

- Tôi hiểu anh không muốn cho tôi biết mặt anh, nên anh phải giấu mình sau bức rèm đó. Vậy tôi xin được nghe những gì cần nghe.

- Anh có hai chọn lựa: một, dừng việc theo đuổi Trần Mạnh Khoa; và hai, phải tuyên chiến với một bộ máy phức tạp nhất.

- Tôi nghĩ anh biết lựa chọn của tôi là gì. Tôi mong anh cho tôi biết điều tôi cần biết.

- Giáo sư Lâm đã mất tích trên đường đến Thái Lan. Điều đó anh chắc chưa biết.

- Đúng. Tôi chưa biết.

- Và tất cả những đứa con của lão từ khắp nơi trên thế giới đổ về Saigon. Với hai mục đích, mà tôi chỉ mới biết có một trong hai điều đó.

- Điều đó tôi biết: Trả thù cho Trần Mạnh Khoa.

- Mục đích thứ hai là gì thì tôi vẫn chưa biết, nhưng kế hoạch trả thù cho Trần Mạnh Khoa đã được lên một cách tỉ mỉ vào tháng sáu vừa rồi.

- Tôi đoán rằng tôi sẽ là một trong những hồng tâm mà những mũi tên trả thù đó hướng vào.

- Nhưng anh vẫn an toàn suốt nửa năm nay.

- Vậy tôi cần cảm ơn anh. Vì anh đã bảo vệ tôi suốt thời gian qua.

- Anh thông minh hơn anh nghĩ Vô Danh à. Nhưng tôi e rằng tôi không thể bảo vệ anh được nữa. Tôi thông báo cho anh, vì tôi biết sự bất lực của mình. Có lẽ anh đã biết những gì cần thiết, mong anh về cho.

- Tại sao anh ngăn cản tôi hiệu triệu anh em trên dưới của hội?

- Tôi biết rằng tôi không thể nào qua mắt được anh.

- Khi tôi thấy có quá nhiều câu hỏi đánh vào niềm xúc cảm của tôi, thì tôi hiểu những người đặt câu hỏi hiểu rất rõ quá trình mà vụ án trải qua.

- Tôi muốn ngăn cản anh sớm hơn, nhưng tôi không nghĩ Phi phát lời hiệu triệu nhanh như vậy. Với trí thông minh của anh chắc bây giờ anh hiểu vì sao tôi cần ngăn cản anh.

- Bứt dây động rừng.

- Anh đã biết. Giờ, anh có thể trở về nhà nghỉ ngơi, Kỳ Nam sẽ đưa anh về nhà.

- Anh muốn chuyển hết toàn bộ căn nhà này trong vòng bao lâu?

- Ôi thôi, tôi không nên gặp anh quá lâu, nếu không anh sẽ biết quá nhiều những gì mà tôi cần gìn giữ cho mình. Xin mời anh ra phía cổng.

Tôi xoay người nắm lấy nắm cửa, giọng u buồn của Vô Khuyết vang lên, "Bốn khung may, uyên ương chắp cánh muốn cùng bay, đáng thương tóc trắng xua già tới..." Bài từ quen thuộc của Anh Cô trong quyển tiểu thuyết võ hiệp bình dân của Kim Dung. Tôi vẫn không hiểu vì sao mà một bài từ bình dân như vậy lại quyến rũ một con người thông minh trác tuyệt như vậy.

Thật lạ.

========================================

Chú thích cho những bạn đọc không biết chữ Hán.

(1) Chữ Vô (無) có bộ hỏa [灬] ở dưới chân

(2) Chữ Khuyết (缺) có bộ phẫu [缶] bên trái.

(còn tiếp)

--------------------------------------------------


=============== |VỤ ÁN CÓ THẬT| HAI THẾ KỶ - ICIỆT - (18) ===============
Link: https://spiderum.com/bai-dang/orVU-AN-CO-THATor-HAI-THE-KY-ICIET-18-8ZFTzAKi2TOP

Chương 5. NGƯỜI THỨ SÁU (P3)

Thứ ba, ngày 2 tháng 12 năm 2014, Phi bắt đầu trễ hẹn, số điện thoại của anh không con liên lạc được. Căn nhà ở Waterfront trở nên vắng lặng, người giúp việc gốc Ấn già nua vốn quen thuộc với sự vắng mặt của Phi nên không nghĩ ngợi nhiều. Nhưng tôi biết những cơn sóng ngầm đang trồi sụt quanh chúng tôi. Phi chưa bao giờ trễ hẹn. Hôm nay là lần đầu tiên.

Thứ tư, ngày 3 tháng 12 năm 2014. Khi nhiều người Việt Nam quan tâm trận túc cầu với Mã Lai thì tôi vạch từng tờ báo ra để lưu ý những biến động bất thường. Những biến động đó, có thể chỉ là tin vắn nhỏ nhoi mang nhiều ý nghĩa hơn là những tin chính đăng tải trên các báo. Sựng người, tôi phát hiện ra một vụ cháy tại Q. Bình Thạnh trên đường Bùi Đình Túy. Điểm lưu ý duy nhất của tôi với vụ cháy này là người ta không chỉ rõ nguyên nhân vụ cháy. Nhiều ngày sau đó chẳng tờ báo nào thông tin về nó, kể cả kết quả vụ cháy đó là gì. Tôi hiểu đây là tin tức cần lưu tâm.

Thứ sáu, ngày 5 tháng 12 năm 2014. Cả nước rãnh rỗi quan tâm vụ Công Phượng và tuổi tác trước ngày kết thúc, khi sở tư pháp đưa ra kết luận cuối cùng vào ngày này.

Thứ bảy, ngày 6 tháng 12 năm 2014. Cơn bão Hagupit bắt đầu tiến vào miền Đông Philippines. Người Saigon thì quan tâm đến đứa trẻ bị bỏ rơi trên xe taxi. Cả nước nháo nhào trước dịch vụ vận chuyển mới mang tên Uber, cánh doanh nghiệp taxi lên tiếng phản đối. Chẳng có gì cho ngày hôm đó.

Chúa Nhật, ngày 7 tháng 12 năm 2014. Ngày mà cả nước bước vào hoang tưởng, tôi nhìn sơ lối đá thì biết chắc tuyển Việt Nam sẽ thất bại trước Mã Lai. Mà thật ra tôi chưa từng quan tâm đến bộ môn túc cầu này. Khi tôi ngó đến nó nghĩa rằng đang rất chán. Đêm đó, cả Saigon hụt một trận xuống đường. Và cũng là lúc tôi biết rằng mình không thể ngồi yên. Phi có thể đang gặp nguy hiểm.

Tôi nhanh chóng lao xe đến nhà của của Vô Khuyết ở Q2. Không quá nhiều hi vọng là anh ta còn ở đó, và thật, anh đã dọn đi. Căn nhà trở nên xơ xác sau một tuần. Tôi đứng im lặng trước căn nhà đó, chợt nhận ra một điều kì lạ, nó cũ một cách quá nhanh. Như thể, căn nhà này đã bỏ hoang hai năm nay chứ không phải một tuần. Một kiệt tác của Vô Khuyết, anh có thể xóa dấu vết nơi mình từng ở một cách khôn ngoan vượt xa trí tưởng tượng của tôi.

Nhưng thật lạ, mọi thứ đều trở nên cũ kĩ, ngay cả hàng rào sắt cùng cánh cửa cũng hoang gỉ đi, vì anh đã cho cạo một phần lớp sơn và đổ xút lên bề mặt đó, tăng nhanh quá trình ăn mòn trên sắt, để lại nhiều lớn gỉ. Toàn bộ căn nhà đều già nua, trừ một thứ. Hộp thư trước nhà. Nó mới một cách lạ lùng.

Người thông minh như Vô Khuyết không thể để lại một dấu tích sơ sót như vậy, như thể một bức tranh chưa hoàn thiện một chỗ. Trong trường hợp này, tôi biết hộp thư đó dành riêng cho tôi.

Không quá khó để mở nắp hộp thư. Đúng như tôi dự đoán, có hai bì thư trong đó.

Bì thư thứ nhất, hàng chữ mạnh mẽ và dứt khoát của Phi khiến tôi cảm thấy ấm lòng.

Gửi anh Kiệt.

Tôi biết anh sẽ đến đây vì sự lo lắng mà anh dành cho tôi. Anh cứ yên tâm, tôi vẫn an toàn. Nhưng tôi cần tránh mặt anh lúc này vì an toàn của anh.

Phi.

Bì thư thứ hai của Vô Khuyết, nét chữ mềm mại nhưng nhanh lẹ, cho thấy nó được viết trong lúc anh đang nhiều bối rối.

Gửi Vô Danh

Tôi với Phi cứ đánh cược với nhau vào thời điểm anh sẽ xuất hiện ở đây, nhất là tháng mười hai với anh luôn có nhiều kỷ niệm, Phi nói vậy với tôi, nhưng tôi lại nghĩ tháng mười hai rất ít kỷ niệm. Phi cược rằng anh sẽ đến vào ngày thứ hai hoặc thứ ba của tuần giữa tháng 12. Nhưng tôi lại nghĩ rằng anh nhiều tình cảm cho Phi hơn, điều đó sẽ hối thúc anh đến nhà tôi sớm hơn, có thể là thứ bảy hoặc chúa nhật tuần này. Mất năm lần tranh cãi để cho kết luận đó. Chỉ vậy thôi, đó là chuyện của hai chúng tôi.

V.Kh.

Tôi phì cười, Vô Khuyết mà tôi tiếp xúc không thể hài hước như vậy được. Dù tôi biết rằng óc hài hước là đặc trưng của những người thông minh. Càng thông minh người ta càng hài hước, vì chúng luôn nhận ra điểm mâu thuẫn hay lố bịch của kẻ khác sớm hơn sự tự nhận thức của những tên kệch cỡm. Nhưng vào thời điểm bức thư này được thảo, xem ra không có chỗ cho óc hài hước xuất hiện.

Hơn nữa, cách viết bức thư này có phần nào mang dấu vết của tôi. Cách ngắt câu cũng như lối nói tơn tơn của mình, tôi biết bức thư của Vô Khuyết là một mật mã dành riêng cho tôi.

Nhưng không ai có thể giải mã nếu không có chìa khóa. Mật mã này là gì?

Trừ khi, đây không phải là mật mã, mà nó là chìa khóa.

Những thời điểm trong thư của Vô Khuyết gói gọn vào bốn ngày: thứ bảy, chúa nhật, thứ hai và thứ ba. Tương ứng là các ngày 6-7-8-9 tháng 12. Đều là những con số vô nghĩa. Việc nhấn mạnh năm lần tranh cãi kia có ý nghĩa gì? Trừ việc, nó là số 5.

Vậy có tổng cộng năm con số: 5-6-7-8-9, nhưng năm con số liên tục này hoàn toàn vô nghĩa. Muốn nói rằng nó có ý nghĩa nào cũng được. Vậy nó cần thêm những con số khác, việc nhấn mạnh tháng 12 ở đầu thư là có ý nghĩa. Nghĩa rằng, không phải năm, mà đến sáu con số.

5-6-7-8-9-12

Sáu con số vô cùng tối nghĩa, nó không có một trật tự hay tính logic nào cần thiết. Nhưng rõ ràng nó lại có tính liên tục ở năm con số đầu, việc đó không thể là ngẫu nhiên, nó phải có ý nghĩa. Ý nghĩa đó nằm ở đâu?

Nằm ở ký ức, xem ra Vô Khuyết khá hiểu về cuộc đời tôi, tháng 12 luôn có nhiều ký ức với tôi. Nhưng quá nhiều chính là bài toán khó, vì có quá nhiều dữ kiện để đưa vào, mỗi dữ kiện là mỗi một biến số, cho nên, lựa chọn chính xác biến số thì bài toán sẽ được giải.

Tháng mười hai, tháng mười hai. Đầu óc tôi cứ lập đi lập lại tháng 12 trong đầu, chẳng thể nào nghĩ được nó có ý nghĩa gì, vì có quá nhiều ký ức. Cũng đúng, tháng 12 là tháng lễ lạt, nào là noel, tết tây, ai mà không có nhiều kỷ niệm trong tháng này. Vò đầu bức tai, tôi không tài nào hiểu nổi nó có ý nghĩa gì.

Lên xe, tôi chạy về nhà, mà đầu óc cứ tràn ngập những con số. Trời ạ, tôi đã ngu đi lúc nào không hay rồi sao?

Về nhà, bấm thang máy lên chung cư, đầu tôi vẫn quay cuồng trước những con số. Tôi vẫn không tài nào hiểu được một chuỗi gồm sáu con số đó có ý nghĩa gì. Thang máy tôi bị lờn nút, nên việc bấm lên tầng cần thiết phải ấn những hai ba lần.

Hai lần?

Chúa ơi, tôi thật là một tên đần! Bài toán đã được giải. Ngay từ ban đầu Vô Khuyết đã nhấn mạnh tháng 12 đến hai lần đầu thư, và lần thứ ba nằm ẩn trong các ngày tháng: 12x3 = 36. Cuối thư "đó là chuyện hai chúng tôi", nghĩa rằng, không liên quan đến tôi, và từ tôi phải loại trừ hai người họ ra. 36-2 = 34.

Chết tiệt! Con số 34 vô cùng quen thuộc của tôi, lý ra tôi phải nhận ra nó sớm hơn!

Eureka! Tôi đã tìm ra!

Việc còn lại là chờ đợi mật thư, chìa khóa đã có.

(còn tiếp)

--------------------------------------------------


=============== |VỤ ÁN CÓ THẬT| HAI THẾ KỶ - ICIỆT - (19) ===============
Link: https://spiderum.com/bai-dang/orVU-AN-CO-THATor-HAI-THE-KY-ICIET-19-0dy9t3Lj8TQX

Chương 5. NGƯỜI THỨ SÁU (P4)

Cánh cửa thang máy mở ra, trong lòng tôi vui mừng vì tìm ra được chìa khóa mà Vô Khuyết gửi cho tôi. Rẽ phải qua phía hành lang để đến căn hộ khuất vào một góc của tôi, khựng người, tôi thấy một chàng trai trẻ ngồi tựa vào vách trước cửa nhà. Chàng trai có nước da trắng trẻo, đôi mắt u buồn và làn môi gợi cảm quen thuộc. Minh Tuấn.

Thấy tôi, Tuấn vội vã đứng dậy, đôi mắt đầy sự khó hiểu nhìn tôi. Tôi cười.

- Em gửi gì cho anh?

- Em... em...

Rồi Tuấn run rẩy đưa bì thư màu trắng cho tôi.

- Em mở ra xem rồi đúng không? Đừng e thẹn, người gửi bì thư này cho anh rất khôn ngoan khi dùng giấy bì thư rất mỏng, nên thủ pháp dùng hơi nước để làm lỏng chất keo nhưng cũng sẽ làm giấy nhăn nhúm lại. Nói anh nghe, em có hiểu được nó không?

- Không có gì qua mắt được anh. - Minh Tuấn nhăn mặt và chẩu môi.

- Anh không trách em, vào nhà với anh. Vì ở tuổi của em và trí tò mò sẽ lấn át mọi hành vi. Hơn nữa, những nguyên tắc lịch sự căn bản không thể đòi hỏi ở em, người vốn rất ít giao tiếp với người lạ.

- Em không hiểu gì trong đó hết.

- Vì em không có chìa khóa, thế thôi. Để xem, chúng ta có gì nào. À há, bài thơ tự do. Đọc xem nào.

Một thời non nước buồn tênh

Một thời non nước nổ cơn tan bành

Một thời áo vải Tây Sơn

Một thời nước mắt Mị Nương theo chồng.

Ôi thôi Bồ Đề giặc đã đến đây.

Giang san gánh vác trên lưng địa đồ.

Nước non rên siết với thù nhà.

Cánh cung đổi vỡ, đổ vỡ, đây đó dãy Hoành Sơn.

Tản đường giáo mác chim bay, non cao vua chết vùi thây đất lành.

Thương thay một kiếp đao binh, dầy non núi vỡ về sau biết chừng.

Tôi bật cười sảng khoái. Minh Tuấn nhăn mặt nhìn quanh nhà tôi với sự bền bộn sách vở và nồi niêu xoong chảo chưa rửa trên bếp.

- Tuấn này, em ăn gì chưa?

- Dạ chưa anh.

- Em muốn ăn gì chứ?

- Nhưng bức thư đó nói gì vậy?

- Bức thư này nói anh phải dẫn em đi ăn. À, người đưa bức thư này cho em là Phi hay ai?

- Người của anh Phi anh ạ, cậu thanh niên chừng mười lăm mười sáu tuổi gì đó.

- À há, có phải cậu ta có chiếc răng khểnh, đôi mắt sáng ngời ưa cười, đôi chân mày rậm kéo dài đến đuôi mắt không?

- Sao anh biết?

- Một người quen thôi. Cậu bé đó lớn lên chắc điển trai lắm đây.

- Bạn bè của anh toàn người kỳ lạ.

- À há, câu nói này nên để anh nói thì hợp lý hơn, Minh Tuấn à.

- Nhà cửa anh bề bộn quá. - Minh Tuấn nhìn rồi nhăn mặt.

- Vậy em đòi hỏi căn nhà của một nhà văn, sống độc thân phải như thế nào?

- Em cứ tưởng người có khả năng phán đoán và óc lý luận như anh phải rất ngăn nắp.

- Ôi không, kẻ nào đã tuồn vào đầu em cái hiểu biết gớm ghiếc vậy. Những đầu óc thông minh nhất mà anh từng biết thường lại là những kẻ bừa bộn nhất, nhưng nguyên tắc trật tự trong hỗn độn, hắn ta luôn lấy được những món đồ cần thiết trong mớ đồ tưởng chừng hỗn độn nhưng rất trật tự. Đi xuống chung cư với anh, anh đưa em đi ăn, vừa đi vừa nói chuyện nào.

- Anh nói tiếp cái trật tự trong hỗn độn kia đi.

- À, những người làm việc về sáng tạo, óc sắp xếp của họ không như người thường với những chuẩn mực về ngăn nắp rất chung của nhiều người. Kẻ có óc sáng tạo mạnh, chúng sẽ theo cái trật tự của riêng chúng, mọi món đồ tưởng chừng như vô trật tự kia, nhưng lại có một trật tự mà chỉ có hắn mới hiểu được. Hắn biết rõ quyển sổ tay của hắn nằm ở đâu trong chồng sách trên bàn, cây viết dạ nằm ở chỗ nào trong đống quần áo bẩn, chiếc quần lót hiệu nằm ở đâu trên đống mền gối trên giường. Mục đích của trật tự không phải là nhìn cho bắt mắt, cho thoải mái, mà mục đích của trật tự là có thể lấy được món đồ cần thiết trong thời gian ngắn nhất.

- A!

- Xem ra em đã hiểu một số người bạn của em, cũng là học trò của giáo sư Lâm.

- Anh như đi guốc trong bụng em, chán thật.

- Không. Anh không có cái tham vọng làm chất thải đâu.

- Thảo nào, những người ngăn nắp lại là những người luôn tìm những món đồ khi cần thiết.

- Thật ra điều này không chính xác lắm đâu, cũng có những người thông minh lại ưa trật tự chung của xã hội. Nhưng anh thích thú việc nhìn trật tự của kẻ khác, mọi trật tự dù hỗn độn đến đâu, nó đều có một logic riêng của nó. Nhìn được tính logic đó, sẽ hiểu được chủ nhân của nó. Xuống chung cư rồi, em muốn ăn gì?

- À... Mình ra quận nhất ăn được không anh?

- Đồng ý, em gợi ý cho anh nơi em muốn đến.

- Mc'Donal được không anh? Em chưa vào đó ăn lần nào.

- Anh thoải mái.

- Có chiếc taxi đàng kia kìa, mình đi thôi anh.

- Chiếc taxi này... hì hì.

- Anh sao vậy? Nó có gì đặc biệt?

- Không có gì đặc biệt cả, trừ việc nó quá nổi bật thôi. Cánh cửa xe có cả quảng cáo nước ngọt này. Ha ha.

Bước vào cửa xe, tôi đưa yêu cầu của tôi đến quận nhất. Bác tài im lặng và vâng dạ kiệm lời trong mái tóc phủ ngang đôi mắt, trong chiếc xe một làn hương quen thuộc khiến tôi thu mình lại tận hưởng sự ấm cúng của những ngày vào đông.

- Anh tài xế ơi, anh chạy Nguyễn Hữu Thọ nhé. - Minh Tuấn yêu cầu.

Tôi tựa người vào lưng ghế, đôi mắt nhắm nghiền lại thư giãn. Xe rẽ vào đường Nguyễn Hữu Thọ và lao nhanh đi. Buổi tối, ôi lại buổi tối. Đột ngột, xe dừng lại trên góc đường vắng và tôi nhất Nguyễn Hữu Thọ. Vì phía trước có hai chiếc xe máy chặn trước đầu xe taxi.

- Em có lời xin lỗi nào với anh không, Tuấn? - Đôi mắt tôi vẫn nhắm nghiền thư giãn.

Dù không mở mắt ra, tôi vẫn cảm nhận được nét xấu hổ trên mặt Tuấn. Tuấn, tôi và người tài xế bước ra cửa. Bốn người thanh niên trên hai chiếc mô-tô phân khối lớn bước xuống. Họ tháo mũ bảo hiểm ra, không khó nhận ra một người trong đó là Trần Mạnh Khoa.

Cả bốn tên móc khẩu súng lục ra nhắm thẳng vào tôi, Trần Mạnh Khoa nhìn tôi mỉm cười. Tôi nhìn hắn mỉm cười. Nhận ra điều gì đó bất thường ở nụ cười tôi. Hắn thét lớn. "Chạy!"

Ba tên đồng bọn của hắn vẫn không hiểu kịp thì đoàng đoàng đoàng, ba phát súng vang lên từ hai bờ lau sậy ven đường. Trần Mạnh Khoa do biết sớm, nên cúi người thấp xuống rồi nhanh chóng nương theo chiếc mô-tô kéo tay ra phóng thẳng qua phía đường Nguyễn Hữu Thọ chiều đi ngược lại. Một loạt, chừng mười người hai bên bên đường, nấp trong bụi lau, đứng dậy lao theo Trần Mạnh Khoa. Còn ba kẻ còn lại ôm chân rên rỉ. Vết súng bách phát bách trúng.

Diễn biến xảy ra quá nhanh, đến mức Minh Tuấn không kịp hiểu điều gì đang xảy ra. Tôi vỗ vai người tài xế.

- Cảm ơn Phi, tôi biết anh luôn ở cạnh tôi.

Người tài xế cởi mái tóc giả ra, và cả vết râu mép, anh nhìn tôi mỉm cười.

- Thành thật xin lỗi vì kéo anh vào vòng nguy hiểm này.

- Tôi phải cảm ơn anh vì anh đã thông báo cho tôi.

Minh Tuấn nhìn tôi và Phi tròn mắt. Từ xa, một cậu bé chạy lao đến chỗ tôi và Phi cười tươi, khóe miệng lóe lên chiếc răng khểnh. Kỳ Nam.

- Anh! Anh Kiệt ký tên vào cuốn này đi.

Tôi và Phi nhìn thấy màu sắc bìa quen thuộc của cuốn Nghị luận chọn lọc thì phá lên cười ha hả.

***

Cùng ngồi ở căn phòng khách quen thuộc của Phi. Kỳ Nam thì cứ bám mãi bên tôi, Minh Tuấn vẫn bần thần chưa hiểu gì cả. Để phá tan bầu không khí u ám đeo bên người Minh Tuấn, tôi liền nói.

- Tuấn này, anh chưa bao giờ trách em đã đặt anh vào vòng nguy hiểm. Em có biết vì sao anh biết sự kiện tối nay không? Kỳ Nam, em thích giải mật thư chứ?

Cậu bé gật đầu lia lịa, miệng vẫn cười tươi roi rói. Tôi nhìn Phi.

- Anh còn nhớ sáu con số mà Vô Khuyết để lại cho tôi không?

- Tôi nhớ chứ: 5-6-7-8-9-12, thú thật, tôi cũng không hiểu nó là gì. Dường như chỉ có anh và Vô Khuyết mới hiểu.

- Đúng vậy, vì Vô Khuyết hiểu rằng tôi hiểu những con số đó hơn. Cùng là học trò của giáo sư Chúng, nên chắc chắn những gì tôi được học thì Vô Khuyết cũng học nó.

- Anh làm tôi rất hào hứng và ngưỡng mộ.

- Khi nhận ra việc lặp lại 3 lần số 12, và nhấn mạnh việc loại trừ số 2. Thì tôi biết chìa khóa quan trọng để tìm ra chìa khóa lớn là số 34.

- Tôi chưa hiểu con số đó có ý nghĩa gì.

- Kỳ Nam! Em biết đồ hình bậc bốn chứ? Rất tốt, bảng đàng kia, anh nói đến đâu em viết đến đó. Và giờ, nếu như ma trận bậc ba là bài toán xếp chín con số thành ba hàng và ba cột, sao cho tổng ngang dọc chéo đều là 15, thì ma trận bậc bốn là xếp mười sáu con số từ một đến mười sáu thành bốn hàng và bốn cột để tổng ngang dọc chéo là...

- Ba mươi bốn! - Phi vừa nói vừa tấm tắc khen.

- Đúng vậy, khi nhận ra con số 34, tôi biết ngay là Vô Khuyết muốn đề cập đến ma trận bậc bốn. Chúng tôi đều được đào tạo môn Toán rất chuyên sâu, và óc toán học trong người chúng tôi luôn thôi thúc mình trước những con số. Đó là lí do anh hiểu vì sao tôi rất thích dạy toán là như vậy. Rồi, Kỳ Nam, em kẻ dùm anh hình vuông bốn ô ngang dọc chéo.

---*---*---*---

---*---*---*---

---*---*---*---

---*---*---*---

- Tốt, rất tốt. - Tôi tiếp tục nói như một giáo sư toán học đang dạy học trò. - Giờ đây, muốn giải đồ hình này chỉ cần viết liên tục từ một đến mười sáu vào mười sáu ô.

-01-*-02-*-03-*-04-

-05-*-06-*-07-*-08-

-09-*-10-*-11-*-12-

-13-*-14-*-15-*-16-

Và giữ nguyên hai đường chéo, mà ngày xưa thời tiểu học chúng tôi nhớ nó bằng thơ "Một đối mười sáu, bốn đối mười ba, sáu đối mười một, bảy đối mười."

-01-*----*----*-04-

----*-06-*-07-*----

----*-10-*-11-*----

-13-*----*----*-16-

Những con số còn lại tôi sẽ đặt nó lên đầu và bên dưới, bên trái và phải, nhưng không để can thiệp vào ô số.

-------02---03------

-01-*----*----*-04-

5 ----*-06-*-07-*----8

9 ----*-10-*-11-*----12

-13-*----*----*-16-

-------14---15-------

Sau đó đập chéo các con số vào vị trí đối lẫn nhau, 2 thay cho 15, 3 thay cho 14, 5 thay cho 12, và 9 thay cho 8. Và đồ hình được giải.

-01-*-15-*-14-*-04-

-12-*-06-*-07-*-09-

-08-*-10-*-11-*-05-

-13-*-03-*-02-*-16-

Và Phi, anh chú ý dùm hàng số hai, có chuỗi số cần thiết 12-6-7-9, nếu tính luôn hai con số nằm ngoài rìa trước khi đập chéo sẽ là 5-12-6-7-9-8. Đó chí là chuỗi sáu con số mà Vô Khuyết để lại cho tôi. Và, nó chính là chìa khóa quan trọng để giải mật thư này. Tôi xin phép viết lên trên bảng. Và chú ý câu thứ năm chữ thứ năm, câu sáu chữ thứ sáu, câu bảy chữ thứ bảy, câu tám chữ thứ tám, câu chín chữ thứ chín, câu mười chữ thứ mười hai. Tại sao khổ thơ đầu lại hoàn toàn không có gì cả? Vô Khuyết rất thông minh vì đoán trước Minh Tuấn sẽ mở bức mật thư này, nên việc viết cách đoạn khổ thơ đầu nhằm chú ý cho tôi biết: Khổ thơ đầu không quan trọng, nhất mạnh tính không quan trọng bằng cách lặp lại liên tục chữ "một thời", khiến cho bài thơ trở nên rất dở hơi. Đáng bỏ đi.

Một thời non nước buồn tênh

Một thời non nước nổ cơn tan bành

Một thời áo vải Tây Sơn

Một thời nước mắt Mị Nương theo chồng.

Ôi thôi Bồ Đề giặc đã đến đây.

Giang san gánh vác trên lưng địa đồ.

Nước non rên siết với thù nhà.

Cánh cung đổi vỡ, đổ vỡ, đây đó dãy Hoành Sơn.

Tản đường giáo mác chim bay, non cao vua chết vùi thây đất lành.

Thương thay một kiếp đao binh, dầy non núi vỡ về sau biết chừng.

Vậy ta có tổng cộng tám chữ: giặc-lưng-đó-vua-sau-nhà. Nếu xếp các chữ dựa trên số vào vị trí: 5-12-6-7-9-8 sẽ là...

Phi reo lên, "Giặc sau lưng nhà vua đó!"

Tôi nghiêng vai đón những tiếng vỗ tay của Phi. "Đúng vậy, câu nói của thần Kim Quy. Nên tôi hiểu điều gì đang xảy ra cho Minh Tuấn. Anh chàng bán đứng anh lần thứ nhất, thì sẽ bán đứng tôi lần thứ hai. Việc Tuấn chê căn hộ tôi bề bộn, tôi hiểu anh chàng muốn tôi ra ngoài, nên tôi chỉ tương kế tựu kế hỏi Tuấn có đói bụng không để ra ngoài. Và khi nhìn thấy chiếc taxi Mai Linh có màu sắc bất thường của anh, tôi biết nó gây ra ấn tượng để bất kỳ ai muốn gọi taxi sẽ nhìn thấy nó trước. Khi lên xe, Phi à, mùi nước hoa của anh rất quen thuộc và dáng vẻ lịch lãm của anh không che dấu được anh. Đến khi tôi nghe Minh Tuấn yêu cầu đi ra quận nhất bằng đường Nguyễn Hữu Thọ vốn rất vắng thì tôi hiểu điều gì sẽ xảy ra. Đúng không Minh Tuấn?

(còn tiếp)

--------------------------------------------------


=============== |VỤ ÁN CÓ THẬT| HAI THẾ KỶ - ICIỆT - (20) ===============
Link: https://spiderum.com/bai-dang/orVU-AN-CO-THATor-HAI-THE-KY-ICIET-20-TTD3f9Oby5MH

Chương 6. SỰ TRỞ VỀ (P1)

Đôi mắt của tôi, Phi và Kỳ Nam đều hướng về Minh Tuấn. Vẻ e ngại và cả thẹn hiện rõ trên đôi mắt, cho thấy một tâm hồn lương thiện vẫn còn đó.

Tôi đứng dậy đi ra phía cửa sổ để tránh nhìn vào đôi mắt Minh Tuấn, nhưng giọng nói như mệnh lệnh, mệnh lệnh cần thiết.

- Anh sẽ không làm khó em quá nhiều. Anh sẽ kể một câu chuyện và em là người bổ khuyết vào câu chuyện đó. được chứ?

Minh Tuấn im lặng gật đầu. Phi và Kỳ Nam hướng mắt về tôi.

- Cách đây nhiều năm, một đứa bé ở vùng làng quê Bắc Ninh vì một lí do gì đó, có thể vì nghèo, đã bán đứa con ruột mình cho một người đàn ông làm con nuôi. Khi đó đứa bé chưa đủ tuổi trưởng thành. Người đàn ông đó đưa đứa nhỏ kia vào Saigon, một mặt dạy nó, mặt khác làm tê liệt mọi cảm xúc của nó. Cách tốt nhất để làm tê liệt cảm xúc là khiến con người ta trở nên vô cảm, thành một thứ công cụ và máy móc. Ngăn cản không cho đứa bé đó hoàn thiện kỹ năng một con người trong xã hội, bằng cách nhốt nó ở trong nhà. Vậy, thời gian ở trong căn nhà đó nó đã phải làm những gì? Để tôi sử dụng một phần nào trí tưởng tượng của mình phán đoán. Đầu tiên, nó phải làm nô lệ tình dục cho tất cả những người trong căn nhà đó, khi làm tình, nó phải học cách đọc cảm xúc trên từng khuôn mặt, giải mã từng hành động để hiểu xem cảm xúc phía sau đó là gì. Nó đi thẳng vào thế giới cảm xúc đó, để khêu gợi, để lôi ra mọi cảm xúc thầm kín nhất mà người ta muốn che dấu. Nhưng tại sao phải là tình dục mà không phải là thứ gì khác để rèn luyện? Vì bản năng, bản năng con người là thứ không thể che dấu nếu nó được thực hiện. Từ cách thức đạt được khoái cảm của bạn tình, nó có được một hiểu biết kỳ lạ, ký ức từ quá khứ của bạn tình.

Phi nhăn mặt, một phần vì ngờ vực vấn đề rèn luyện kiểu như vậy. Tôi nhìn Phi cười, và nói tiếp.

- Tôi chắc rằng anh chưa bao giờ đụng đến gái làng chơi. Nhưng tôi thì rồi.

Ba cặp mắt tròn xoe nhìn tôi, họ không tin nổi điều tôi nói.

- Trong thời gian tôi gặp khó khăn về cuộc sống, tôi phải sống trong khu trọ nghèo ọp ẹp, bên cạnh là những cô gái bán dâm. Khác hoàn toàn với suy nghĩ của một người thuộc tầng lớp trí thức mà tôi được sinh ra, tôi thấy được những người bán dâm lão luyện là những đầu óc nhạy cảm. Họ biết cách moi cảm xúc đàn ông trên giường, với người này thì phải rên mạnh mẽ hắn mới sung sướng, với người kia thì phải e thẹn như gái dậy thì, với kẻ này thì phải chủ động và mạnh bạo. Tại sao họ lại có những hiểu biết như vậy?

- Vì kinh nghiệm - Minh Tuấn nghiêm mặt nói, như thể nói về chính mình.

- Đúng vậy. Một cái gì diễn ra quá nhiều ngày và nhiều lần trong một ngày, người ta có điều kiện lý tưởng để nghiên cứu tâm sinh lý của con người trong hoạt động tình dục. Ở đó, mọi hành vi tình dục đều gắn liền với một thứ văn hóa có trong con người đó. Anh liệu có thể chờ đợi một chàng trai mới lớn, dù hắn có đọc sách khiêu dâm hay bàn tán chuyện tình dục với bạn bè mà có kinh nghiệm làm tình không? Không. Mọi thứ sách vở khác hoàn toàn trải nghiệm thực tế, nhưng một kẻ như vậy luôn có khao khát thử những điều mới mẻ. Nếu biết được điều đó thì hành vi tình dục của gái làng chơi cần phải khác. Nhưng với một người đàn ông luống tuổi thì sao? Khi sức khỏe kiệt quệ dần, họ không như những người thanh niên, và họ biết điều đó. Tâm lý mặc cảm đó được gái làng chơi nhận ra, lên họ phải rên lên mạnh mẽ như thể người đàn ông kia đang làm họ đạt khoái cảm, hơn nữa, cần cả lời nói khi làm tình. Những lời nói với thanh niên chỉ là cái ú ớ bất chợt, nhưng lời nói dành cho đàn ông trung niên phải là những câu khêu gợi cảm xúc, như, "anh ơi, anh làm em sướng quá! Mạnh nữa đi anh, thúc mạnh vào anh!" Ha ha, Phi! Anh đỏ mặt vì câu nói ấy à? Vân vân, những hành vi đó được gái bán dâm truyền đạt cho nhau thành một thứ kinh nghiệm hành nghề. Nhưng những kinh nghiệm đó do những người ít học thu thập lại, chắc chắn, nó sẽ khác đi nếu được hệ thống hóa. Phải không Minh Tuấn?

- Đúng vậy thưa anh. mà còn là một hệ thống sâu sắc với những trắc nghiệm về tâm lý có thể nhìn được cả khi bình thường. Mọi con người đều có bản năng tình dục trên khuôn mặt. Nếu biết cách khêu gợi cái bản năng đó ra, người ta sẽ mất đi sự tự chủ về cảm xúc. Khi đó, mọi cảm xúc tiêu cực hay tích cực đều trào ra, chỉ cần phân loại chúng, sẽ có thể biết được quá khứ của những cảm xúc đó là gì.

- Một đầu óc thông minh bao giờ cũng kèm theo những phương pháp sáng tạo. Giáo sư Lâm đã sớm nhìn ra em có một ngoại hình đầy khêu gợi, nét đẹp trung tính, em có đôi mắt đẹp và làn môi của người đàn bà gợi cảm. Ngay cả giọng nói âm vang một thứ âm điệu Bắc Ninh, nó dễ cuốn người ta theo một thứ cảm xúc đặt sẵn. Nên ông ta đã đào tạo em theo những đặc tính sẵn có của em. Và Phi này, anh có biết một thói quen tệ hại của người Việt với văn chương là gì không?

- Tôi nghĩ là lười đọc.

- Hơn cả lười đọc, mà còn lười viết. Tôi nhớ nhà văn Võ Phiến trong tiểu luận Chúng ta qua tiếng nói, có đề cập về khía cạnh cụ tượng hơn trừu tượng trong tiếng Việt. Vì mù chữ quá lâu, nên người ta không có khả năng nhìn mặt chữ và viết quen, mọi thứ phải đọc lên, và suy nghĩ trên cái đọc đầy cụ thể đó. Chắc chắn, người Việt không có khả năng trừu tượng tốt bằng khi người ta tư duy dựa trên ngôn ngữ viết. Mọi nền triết học sớm nhất ra đời đều dựa trên những nền văn minh có chữ viết sớm nhất như Ấn Độ, Hi Lạp, La Mã, Trung Quốc.

- Tôi hiểu rồi - Phi thốt lên. - Để hệ thống lại khả năng đọc cảm xúc của Minh Tuấn và phát triển nó, phải trừu tượng hóa nó, nghĩa rằng phải viết nó xuống!

- Chính xác! Đó chính là thứ mà Trần Mạnh Khoa đang tìm kiếm ở nơi em, tư liệu của em và chỉ có em có nó. Minh Tuấn! Chính em cũng biết thứ mình đang sở hữu cũng chính là thứ có hại cho mình, nhưng em cũng rất thông minh trong việc di họa Giang Nam, bằng cách giả vờ chuyển nó cho người bố của mình.

- Nhưng như vậy không khác gì... - Phi thắc mắc.

- Để trả thù. - Tôi nhìn Minh Tuấn nghiêm mặt.

- Đúng, ông ấy cần phải trả giá những gì ông ấy đã làm với em.

- Phi, tôi sớm nhận ra sự trả thù đó khi tiếp xúc với bố Minh Tuấn. Anh có nhớ cuộc gặp gỡ rất sớm đó không? Tất cả, chỉ để tôi nhìn một thứ, tìm một thứ nhằm kiểm tra lại suy luận của mình.

- Vẻ gian xảo trên khuôn mặt?

- Đúng, sự ti tiện trên khuôn mặt. Anh vẫn còn nhớ ngạn ngữ Latinh chứ? Monstrum in fronte, monstrum in animo. Một con quái vật trên khuôn mặt, một con quái vật trong tâm hồn. Mọi cái ác đều lấp ló phần nào trên khuôn mặt, dù ai cố gắng che dấu điều đó. Một khuôn mặt đê tiện và khốn nạn trên mặt bố Minh Tuấn thì tôi tin chắc Minh Tuấn đã nhận ra điều đó trước tôi. Khi nghe ông ta tâm sự vài điều, tôi biết ngay đến cái quá khứ tràn đầy thù hằn của ông ta. Khi lắng nghe nỗi bận tâm của một ai đó thì ta biết rằng thế giới mà chúng đang sống là gì, thậm chí còn biết được khi nào chúng sẽ phạm tội ác. Nên việc Minh Tuấn tin tưởng giao cho bố mình thứ gì đó quan trọng, là điều không thể xảy ra.

- Tôi bắt đầu hiểu những gì đang xảy ra. - Phi trầm tư.

- Tôi tin rằng, Minh Tuấn cũng không tin tưởng chúng ta, nhưng việc bán đứng tôi lại là một vấn đề khác. Không chỉ đơn thuần là tư liệu của Minh Tuấn. Phải không em?

- Vì em nghĩ anh có thể giải quyết tụi nó, em không nghĩ rằng nó muốn giết anh. Cho đến khi em nhìn đôi mắt của nó sòng sọc vào anh, em biết mình đã nhầm. Em nghĩ nó sẽ bắt anh, và anh sẽ biết làm gì ở trong đó.

- Rất thông minh. Nhưng sự thông minh đi kèm phán đoán bậy. Và bây giờ là lúc chúng ta cần giải mã bí mật Trần Mạnh Khoa. Em đọc được gì ở đôi mắt Trần Mạnh Khoa?

- Có gì đó...

- Có gì đó không phải Trần Mạnh Khoa.

- Đúng vậy, có một thứ cảm xúc rất lạ bên trong đó.

- Nghĩa rằng có một thứ ký ức không thuộc về Trần Mạnh Khoa mà em biết.

- Nó chứa đầy sự thù hằn và dường như không còn gì khác.

- Em nghĩ gì về một kẻ chỉ có lòng hận thù?

- Em không biết.

- Vì hắn tồn tại bằng lòng thù hận ư? Không. Vì hắn biết che dấu mọi cảm xúc, mà đôi mắt tường minh như em không thể nào soi thấu. Vào ban nãy, khi hắn chỉ đọc rất nhanh "nụ cười nửa miệng" của tôi, thì hắn đã biết rằng mình bị bẫy. Nhanh. Nhanh thật. Phi, anh chắc hiểu điều tôi đang nói.

- Trần Mạnh Khoa không phải Trần Mạnh Khoa.

- Anh còn nhớ giáo sư Lâm với ba hiện thân của vị thần cổ Ấn Độ không?

- Tôi có biết. Tôi tưởng anh và lão thuộc về hai người trong đó.

- Vị thần có khả năng tái tạo và phục sinh đã trở lại. À, mà thôi, những người của anh đã trở về. Tôi tin rằng họ không thể tóm được Trần Mạnh Khoa đâu. Vì cuộc chơi chỉ mới bắt đầu. À, Minh Tuấn này, anh nghĩ khi em bị bán đi, hẳn có một thời gian rất ngắn em từng hạnh phúc bên người cha mới.

- Dạ đúng, trước khi giáo sư Lâm bắt cóc em trở lại.

- Hả? Không phải ba em đã bán em cho giáo sư Lâm sao? - Phi thắc mắc.

- Tôi đoán là người cha giàu lòng trắc ẩn đó là Gate.

Phi và Kỳ Nam trợ tròng mắt nhìn hai chúng tôi, khi những người bạn của Phi bước vào phòng khách.

(còn tiếp)

--------------------------------------------------


=============== |VỤ ÁN CÓ THẬT| HAI THẾ KỶ - ICIỆT - (21) ===============
Link: https://spiderum.com/bai-dang/orVU-AN-CO-THATor-HAI-THE-KY-ICIET-21-ZX8Cfq8Jxpgb

Chương 6. SỰ TRỞ VỀ (P2)

Những người trở về có vài khuôn mặt quen thuộc, tôi biết họ trong hội và là cấp dưới của Phi. Tôi đoán rằng Phi có nhiều tình cảm với những người cấp dưới vì tính tình anh đáng mến, hơn hết anh luôn biết cách quan tâm đúng mực để người ta nhận ra sự trân trọng mà anh dành cho họ. Một người như vậy không ai có thể từ chối khi cần sự giúp đỡ.

Đúng như dự đoán, họ không bắt được Trần Mạnh Khoa. Họ trả lời hắn đã quẳng xe và lao vào đám lau sậy cao hơn đầu và biến mất vào khoảng không của màn đêm. Tôi cũng đoán được lí do vì sao hắn chọn Nguyễn Hữu Thọ mà không phải nơi nào khác, đó là nơi dễ tẩu thoát nhất.

Những người anh em bước ra về. Tôi nghiêng người sang Phi nói nhỏ.

- Nhanh nào Phi, anh hãy yêu cầu Tuấn trở về nơi mà anh chàng thấy an toàn nhất để chúng ta chào đón người bạn của chúng ta.

Tuấn bước ra khỏi cửa có hai người của Phi đi kèm để đảm bảo cho Tuấn được an toàn. Phi ngạc nhiên nhìn tôi.

- Anh nói chào đón ai?

Tôi nhìn hướng lên lầu.

- Quang trở về à? - Phi nhìn tôi tự hỏi.

- Không. Tôi tin chắc rằng anh chưa từng gặp Vô Khuyết đúng không? Toàn bộ sự sắp xếp của Vô Khuyết đều thông qua Kỳ Nam.

- Đúng vậy.

- Tôi cũng nghĩ vậy, trở lại vấn đề, anh có biết vì sao ban nãy khi tôi kể chuyện tôi đi loanh hoanh cửa sổ này không?

- Có ai bên ngoài sao?

- Không, anh không cần mẫn cảm đến vậy, chẳng ai dại dột quanh đây khi quá đông người. Nhất là khi kẻ theo dõi anh cũng thừa biết anh đã đề phòng. Tôi đứng ở đây, đây, anh đến đây, anh thấy gì trên mặt kính này?

- Phản chiếu chiếc ghế sa-lông mà Minh Tuấn ngồi.

- Đúng! Cái tôi cần là nhìn thấy sự vô thức bên trong con người Tuấn.

- Ồ!

- Không cần ngạc nhiên, khi tôi biết Tuấn đang giữ thứ gì đó mà Trần Mạnh Khoa cần, và Tuấn không hề đưa nó cho người cha khốn nạn của mình thì tôi cần hiểu nó được cất ở đâu. Chính vô thức sẽ làm bại lộ nhiều tâm hồn dấu kín, khi tôi nói về tài liệu của Tuấn, qua phản chiếu của kính cửa sổ tôi thấy Tuấn vô thức nhìn lên lầu, phòng của Quang, nơi Tuấn đã từng nghỉ ngơi.

- A! Vậy tư liệu đó nằm ở đây.

- Tôi nghĩ thế, lên lầu nào.

Bước vào phòng Quang, đứa em của Phi hiện đang học tại Mỹ, riêng Kỳ Nam cứ loay hoay đứng cạnh tôi đôi mắt háo hức.

- Anh còn nhớ cái ngày mà Minh Tuấn bị ám sát không?

- Tôi vẫn nhớ.

- Cái gì khiến chúng ta chú ý?

- Tiếng đàn Theremin.

- Chính xác! Nó phát từ đâu?

- Khi tiếng đàn vang lên mà trong phòng không có một dụng cụ nào thì tôi biết mình đã lạc hướng, đơn giản, nó không phải là âm thanh phát ra từ cây đàn, mà nó chỉ là âm thanh được thu lại. Nhưng ai đã phát nó để báo hiệu? Anh còn nhớ mảnh giấy cảnh báo không? "Theremin đang gặp nguy hiểm" của Vô Khuyết, vậy tiếng đàn đó hẳn gây ấn tượng rất lớn với Vô Khuyết. Có thể bằng một dụng cụ thu ậm nào đó, và phát nó ra, như điện thoại chẳng hạn để cảnh báo chúng ta. Vậy, đêm đó trong căn phòng này không chỉ có Minh Tuấn và tên mặt choắt ám sát Tuấn, còn có người thứ ba, không ai khác. Vô Khuyết. Vấn đề là Vô Khuyết đã ở đâu trong căn phòng này, không quá nhiều nơi để trốn vì căn phòng khá nhỏ chỉ chừng 14m2. Nhưng chúng ta đã quên mất nhà vệ sinh khi chúng ta tập trung cứu chữa cho Minh Tuấn. Và do vậy, xin được đón chào anh. Vô Khuyết.

Cánh cửa nhà vệ sinh mở từ từ ra, hình bóng một người đàn ông trên chiếc mặt nạ trắng thường dùng trên sân khấu kịch No Nhật Bản, chiếc mặt nạ vô cảm không tí cảm xúc. Đầu Vô Khuyết vấn một mảnh vải đen như cách vấn khăn rằn ri của người Nam bộ.

- Tôi không nghĩ anh ở đây. - Phi ngạc nhiên.

Kỳ Nam nhanh chóng chạy về phía sau Vô Khuyết đứng. Anh bước đến đủ gần và đủ xa tôi.

- Tôi chưa bao giờ xem thường trí thông minh của anh, Vô Danh ạ. - Vô Khuyết nói một giọng còn âm hưởng miền Bắc mà lúc trước tôi không nhận ra, anh tiếp. - Vậy anh đã tìm ra được nó chưa Vô Danh?

- À há, thì ra anh chưa tìm được, tôi vẫn còn đất dụng võ. Anh cho tôi hỏi, anh đến đây lúc nào?

- Cùng lúc với hai anh.

- À há, tôi đoán là Kỳ Nam đã mở cửa sổ cho anh men vào phòng khi chúng tôi nói chuyện. Cánh cửa sổ cạnh cầu thang và khuất với phòng khách, anh đã lên lầu trong khi chúng tôi say sưa với câu chuyện.

- Tôi nghĩ anh cũng như tôi nhận ra tư liệu của Minh Tuấn nằm ở phòng này.

- Thật ra lý do gì anh cần đến tư liệu của Minh Tuấn?

- Tôi không cần, mà tôi ngăn cản nó đến tay của Trần Mạnh Khoa.

Tôi bật cười lớn, tiếng cười giòn giã của tôi gây ngạc nhiên cho Phi. Tôi nhìn Phi lắc đầu.

- Phi ơi, tôi sai, sai trầm trọng. Anh nhớ than phiền tôi vì phán đoán sai của tôi. Kẻ ăn cắp trong phòng sách của anh chưa hề lấy được tư liệu của Trần Mạnh Khoa, thái độ điên tiết của hắn từ mũi giày cho thấy hắn không lấy được chứ không phải vì hắn thù hận. Tôi nói đúng không Vô Khuyết?

- Tôi là người đã lấy tài liệu trước đó. Và cả việc dời sơ chân ghế salon để anh nhận ra sự thay đổi trong căn phòng.

- Ôi, tôi thật ngu ngốc, lí ra tôi phải nhận thấy kẻ vào nhà anh thì hắn rất khôn lanh để không lưu lại dấu vết một cách tày đình.

- Không, Vô Danh, anh không cần than trách điều đó. Chúng không khôn lanh như anh nghĩ, vì chúng vẫn để lại dấu giày trên lầu. Chỉ vì tôi thấy bộ bàn ghế chúng để lại quá ít sự sai biệt, lo rằng anh không nhận ra có gì đó dưới thảm, nên tôi làm cho sự sai biệt đó lớn hơn. Tôi không thích dáng vẻ khiêm tốn đầy kiêu ngạo của anh.

Nói rồi Vô Khuyết chắp tay ra phía sau quay mặt về hướng cửa sổ. Anh vẫn tiếp tục nói.

- Anh nghĩ xem tư liệu của Minh Tuấn nằm ở đâu trong phòng này? Khi tôi theo các anh cùng Tuấn về, tôi hiểu Tuấn vẫn mang theo tư liệu của mình.

- Vô Khuyết, tôi nghĩ anh và tôi đều biết tư liệu đó nằm ở đâu trong căn phòng này.

Vô Khuyết im lặng trong thoáng chốc rồi gật gù.

- À, à. Thì ra là vậy. Tôi đi quá xa trong trí tưởng tượng của mình mà kém thực tế hơn anh. Anh xứng đáng sở hữu món đồ đó. Chúng ta đi thôi Kỳ Nam.

Nói rồi Vô Khuyết tung người qua cửa sổ, không quá khó để thấy sự nhanh nhẹn của Vô Khuyết, anh chỉ cần tựa nhẹ vào mảnh tường vôi ra của bao lơn và nhảy xuống mặt đất. Kỳ Nam thì cười hì hì chạy te te xuống cầu thang ra phía ngoài.

Phi nhăn mặt lẩm bẩm.

- Người miền Nam thật kỳ quặc.

- Phi à, tôi nghe đó nha, và không chỉ người Bắc các anh biết tự ái đâu nha.

Phi bật cười ôm tôi.

(còn tiếp)

--------------------------------------------------


=============== |VỤ ÁN CÓ THẬT| HAI THẾ KỶ - ICIỆT - (22) ===============
Link: https://spiderum.com/bai-dang/orVU-AN-CO-THATor-HAI-THE-KY-ICIET-22-btXaP3wtzfgq

Chương 6. SỰ TRỞ VỀ (P3)

Vô Khuyết là người tính khí kì quặc, đến và đi là điều không thể đoán trước.

- Phi, tôi nghĩ anh đoán được tư liệu của Minh Tuấn đang ở đâu trong căn phòng này.

- Tôi? Anh đề cao tôi quá.

- Không, anh nghĩ xem tư liệu của Minh Tuấn sẽ như thế nào?

- Liệu có giống một quyển sổ tay như của Trần Mạnh Khoa không?

- Nếu vậy thì hẳn Minh Tuấn sẽ phải nhiều nỗi lo lắm đây, một quyển sổ tay thì khá lớn và dễ nhìn thấy, mang theo bên người sẽ lắm bất tiện.

- Tôi hiểu ý anh rồi, đó phải là...

- Một cái usb.

- Ôi, tôi chưa hề nghĩ đến vật quan trọng đó lại khá nhỏ.

- Ban đầu tôi cũng không nghĩ như vậy, nhưng nghĩ đến usb thì phải cảm ơn Trần Mạnh Khoa.

- Vì hắn không tìm được?

- Hơn cả như vậy, vì hắn bắt Gate rồi đến ba ruột Minh Tuấn, cho người đến tận nơi ám sát anh chàng, có thể là tạo áp lực để Minh Tuấn đưa ra vật đó. Mà vật đó vẫn không xuất hiện, nếu cất dấu nơi nào khác thì hẳn với sự thông minh của Trần Mạnh Khoa hắn sẽ đoán ra, mọi thói quen cất đồ đạc đều thể hiện rõ trong cách bày trí, nhưng vẫn không tìm thấy. Và Minh Tuấn cũng không thể nào dấu nó ở nơi ở của mình, từ đó suy ra, nó không quá lớn, vậy nó phải nhỏ đến mức mang theo bên cạnh mình.

- Nhưng một vật quan trọng mà nhỏ, chắc chắn nó phải chứa nhiều thông tin.

- Nên tôi nghĩ ngay đến một cái usb mà không phải là một thứ gì khác như chìa khóa hay bảo ngọc.

- Và thông tin bên trong đó hẳn là... rất quan trọng.

- Hơn cả quan trọng, nó là tuyệt mật với giáo sư Lâm.

- Sao anh nghĩ vậy?

- Anh hẳn còn nhớ Minh Tuấn bị nhốt trong nhà gần như cả ngày, một người rãnh rỗi như vậy sẽ làm gì? Và sẽ biết gì? Tôi nghĩ rằng Minh Tuấn biết khá nhiều.

- Riêng về chính trị, tôi biết người càng biết nhiều càng có khả năng bị thủ tiêu.

- Rất hay. Vậy chúng ta cần xem Minh Tuấn đã biết gì.

- Sao Minh Tuấn lại cất usb đó ở đây nhỉ?

- Vì đây là nơi an toàn nhất.

- Vậy nó đâu?

- Anh còn nhớ Vô Khuyết đã ở đây khi Minh Tuấn vào phòng không? Tuấn ngủ trên giường Quang, và tôi nghĩ Vô Khuyết đã tìm kiếm xung quanh. Nhưng không có, cho đến khi Vô Khuyết phát hiện ra có ai đó từ cửa sổ trèo vào, Vô Khuyết nhanh chóng nấp vào nhà vệ sinh nhìn và phát tiếng đàn Theremin cho chúng ta nghe thấy. Anh nghĩ xem, vật đó nằm ở đâu trong suốt thời gian đó?

- Trên giường!

- Xuất sắc. Anh phụ tôi nâng tấm nệm lên, hoặc kiểm tra dưới gối.

Khi tấm nệm nâng lên thì lóc cóc một chiếc usb từ nệm rơi xuống.

- À há, anh thấy không tuyệt vời ông mặt trời. Anh lấy laptop ra, chúng ta kiểm tra nào. Ôi, tôi háo hức quá.

***

Trên máy tính hiện lên bốn file.

1. I'm

2. father

3. love

4. Arya

- À há, cái đầu tiên chắc là tư liệu nghiên cứu của Minh Tuấn, cái thứ hai chắc thông tin riêng về giáo sư Lâm, chắc chắn anh và tôi sẽ phải quan tâm, cái thứ ba hẳn dành cho tình yêu của Minh Tuấn. Ơ hay, cái thứ tư...

- Aryan?

- Nó gợi cho anh điều gì?

- Tộc người thượng đẳng vùng Bắc Ấn Độ cổ?

- Hơn cả như vậy, hi vọng nó không như tôi nghĩ. Anh vào hội sau tôi bao nhiêu năm?

- Anh vào năm nào?

- 1994.

- Tôi thì 1997.

- Vậy chắc anh đã không được biết vài thứ rồi, ba năm là một thời gian thay đổi rất nhiều thứ, chết tiệt, khi đó tôi còn quá nhỏ nhưng cũng may trí nhớ tôi vẫn còn tốt. Tôi cho rằng đây mới chính là thứ mà Trần Mạnh Khoa lẫn Vô Khuyết đang tìm kiếm ở Minh Tuấn. Mở lên đi Phi.

Soạt, trong thời gian tích tắc, gần cả ngàn tư liệu soạt ra trước mặt. Phi sửng sốt còn tôi lạnh cả người.

- Phi, anh nhìn xem kìa, tài liệu kia có con dấu hình đại bàng kia không?

- CIA! Cái... cái... mộc đỏ...

- Confidential, tuyệt mật. Chết tiệt, làm sao tay giáo sư Lâm có những tư liệu này.

- Anh Kiệt! Nhìn nữa kìa! SS!

- Đức quốc xã!

- Còn kia là tư liệu của Liên Xô thời chiến tranh lạnh. Trời, cái gì đây?

- Tôi biết nó là gì rồi.

- Tôi không hiểu tất cả những cái này có liên quan gì đến nhau. Nhất là liên quan đến tộc người Aryan.

- Anh từng nghe đến tổ chức Vril chưa?

- Vậy anh nên học lại lịch sử chiến tranh thế giới lần thứ hai. Khi đó, Alfof Hitler đã cho thành lập một tổ chức bí mật mang tên Vril dưới sự chỉ đạo của ba tên trùm đầu sỏ Đức quốc xã, Heinrich Himmler, Hermann Goering và Marting Bormann.

- Tổ chức đó làm gì?

- Làm những điều kinh khủng mà trí tưởng tượng của anh cũng thua, nhanh chóng mang cái usb này đi theo tôi.

- Chúng ta đi đâu?

- Thư viện của hội. Anh nhanh chóng thông báo cho người canh giữ tri thức, đêm nay chúng ta sẽ ghé thăm... đến sáng.

- Được, tôi sẽ thông báo ngay.

- Và nữa, nói với hai ông gác gian đó, tôi có chìa khóa Vimana của hội.

- Ôi, cái đó là...

- Tôi chưa bao giờ dùng đến nó, có lẽ lúc này phải dùng. Tôi cần chia sẻ tri thức với anh lúc này. Đi mau!

(còn tiếp)

--------------------------------------------------


=============== |VỤ ÁN CÓ THẬT| HAI THẾ KỶ - ICIỆT - (23) ===============
Link: https://spiderum.com/bai-dang/orVU-AN-CO-THATor-HAI-THE-KY-ICIET-23-YKbvKXgh0iWY

Chương 6. SỰ TRỞ VỀ (P4)

Thư viện của hội nằm bên dưới một địa điểm nổi tiếng nhất Saigon, phía trên nó là tòa kiến trúc được xây dựng cùng thời với Nhà thờ đức bà. Nhưng đi vào nó lại dùng bằng đường hầm của căn nhà cách nó một con đường, vì căn hầm rộng cả ngàn mét vuông bên dưới địa điểm này là một nơi chẳng ai dám phạm vào. Vì, nó là địa điểm không ai dám phá bỏ hoặc xây mới, nên bên dưới nó vĩnh viễn là bí mật. Thư viện của hội được đặt bên dưới của nó, nhằm bảo quản tư liệu và sách vở qua nhiều đời đổi chủ tại Saigon.

Tôi và Phi bước nhanh qua đường hầm với ánh sáng quen thuộc, nhưng nay đã thay bằng những bóng đèn led. Cuối đường hầm, hai người gác gian già nua vẫn còn giữ chức vụ canh gác tri thức suốt hai mươi năm nay kể từ lúc tôi vào hội.

- Chào hai cậu, Vô Danh, anh đi theo tôi để lấy chìa khóa Vimana.

Tôi đi theo người gác gian bên trái còn Phi bước theo người gác gian bên phải đi thẳng vào trong thư viện. Dù đã khuya, nhưng không khó thấy còn rất nhiều người trong hội vẫn mày mò bên chồng tư liệu của thư viện. Trên chiếc bàn dài hơn 20 mét, có ít nhất mười lăm người đang cặm cụi trên nó.

Tôi đi theo người gác gian đến căn phòng kín tay trái, người gác gian hỏi.

- Chuỗi số của anh?

- 3141292654.

Người gác gian bấm vào két sắt, đó là số pi, mỗi lần sử dụng thì mật mã đều thay đổi để chắc chắn rằng chìa khóa của tôi chỉ có một mình tôi sử dụng. Thường, tôi vẫn sử dụng số pi làm mật mã, tuy đơn giản nhưng rất khó chính xác, bởi lẽ, ăn thua người làm mật mã lấy bao nhiêu chữ số trong số pi. Tôi thường lấy từ 8 đến 10 chữ số, và luôn đổi một chữ số trong đó. Trong trường hợp này là số cuối. Việc đó làm số pi luôn không chính xác, và chỉ có tôi mới biết sự không chính xác của nó.

Tôi thuộc cấp thứ năm trên ba ba cấp của hội, từ cấp thứ mười trở lên, người vào hội sẽ được cung cấp một chìa khóa để tiếp cận nguồn tư liệu mật mà hội gìn giữ và tích lũy nhiều đời. Ở mỗi cấp càng cao, người ta càng biết được nhiều thứ hơn.

Tôi bước ra sảnh chính, Phi vẫn chờ tôi.

- Đi thôi Phi, phòng Kim Cương.

Bước đến cửa phòng có dấu hiệu kim cương, tôi tra khóa vào và bấm mã như thường lệ, kiểm tra dấu vân tay và bước vào trong.

- Ôi, thật vinh dự khi bước vào căn phòng tri thức của anh.

- Anh đừng nói thế, tôi không cho không anh đâu, anh phải chia sẻ căn phòng của anh bất cứ khi nào tôi cần đó.

- Tôi luôn sẵn lòng.

- Nhanh, không có nhiều thời gian, anh chép toàn bộ tư liệu của Minh Tuấn vào máy tính bên kia, nó được kết nối vào bộ nguồn dữ liệu của hội.

Nhanh chóng, Phi thực hiện xong.

- Rồi, anh đến kệ thứ ba, đúng rồi, ngăn thứ hai, quyển số 18.

- The Coming Race của Edward Bulwer-Lytton?

- Đúng rồi, nó được xuất bản lần đầu năm 1871.

- Nhưng nó đâu quá đặc biệt để lưu trữ trong căn phòng này?

- À, đó là vì nó đặc biệt hơn tất cả cuốn The Coming Race khác trên thế giới, mang đến đây nào, anh mở nó ra, anh phát hiện gì không?

- Bản chép tay? Của chính tác giả?

- Đúng vậy. - Tôi nhìn Phi cười khì khì.

- Bằng cách nào anh có được nó? Không phải nó đã thất lạc rồi sao?

- Thời gian tôi học tại Pháp đã dành thời gian rất nhiều đến Anh, ở đó, trong một lần thăm Devon và đến trấn Torquay, tôi có giúp một nhà quý tộc giải quyết một vài vụ rắc rối, thứ duy nhất tôi "giữ" làm kỉ niệm chính là nó. Khi vừa nhìn thấy nó tôi đã nhận ra nó khác hoàn toàn những cuốn The Coming Race được in. Những bản được in đã bỏ sót rất nhiều tư liệu và nghiên cứu của Bulwer-Lytton, trong đó, đại khái nói về thứ năng lượng siêu nhiên từ thời Ấn Độ cổ, mà tiếng Phạn gọi là Prana, và Bulwer-Lytton gọi nó là Vril.

- Chà.

- Đây, anh nhìn đây, anh thấy ký hiệu này không?

- Chữ Vạn! Bên cạnh còn cả tiếng Phạn स्वस्तिक.

- Đúng vậy, chữ svastika này được Bồ Đề Lưu Chi dịch là vạn, còn Cưu Ma La Thập dịch là chữ Đức khi họ dịch kinh Phật sang tiếng Hán.

- Tôi từng nghe qua.

- Chắc anh cũng biết, chữ Vạn này có hai chiều, chiều thuận là chiều phổ biến nhất trong Ấn giáo và chiều nghịch là chiều nằm trên thân người đức Phật cũng như một số biểu tượng khác.

- Đúng vậy, chữ vạn này có nghĩa là sự may mắn.

- Đó là ý nghĩa chiều thuận, còn chiều nghịch có nghĩa là năng lượng tràn đầy.

- Ồ, tôi mới được biết.

- Chưa hết, anh lấy dùng tôi quyển sổ tay màu đỏ trên kệ bên kia dùm tôi.

- Cái này à?

- Đúng rồi, anh mở ra.

- A! Toàn là chữ vạn!

- Đúng, nó có khắp nơi chứ không riêng gì Ấn Độ, nó có trong hình trang trí của Ai Cập cổ, ở Iran và cả trên người da đỏ bản địa tại Châu Mỹ.

- Tôi chưa hề nghĩ biểu tượng này phổ biến toàn thế giới thời cổ đại.

- Và có nhiều giả thuyết cho rằng biểu tượng này liên quan đến một tri thức cổ xưa có khả năng làm chủ năng lượng, cũng như những kỹ nghệ tiên tiến vượt xa khỏi trí tưởng tượng thời nay.

- Nó có liên quan đến Vril?

- Đúng vậy, tổ chức Vril lập ra để đi tìm kiếm năng lượng này để phục vụ cho chiến tranh của Đức quốc xã. Chúng đã dịch rất nhiều kinh tiếng Phạn sang Đức ngữ, trong đó có cả Áo nghĩa thư, Chí Tôn Ca và kinh Phật.

- Chậc. Tôi thua xa anh về khoảng này.

- Anh nghĩ Đức quốc xã có thành công không?

- Tôi nghĩ là không.

- Ngược lại, là có.

- Có một giả thuyết cho rằng từ thời cổ xưa đã có người ngoài hành tinh đến trái đất và ban cho loài người tri thức tiên tiến, những người mà ngày nay chúng ta xem họ là thần thánh. Giả thuyết này lí giải được vì sao chữ vạn có khắp nơi trên thế giới.

- Nghe như huyền thoại.

- Vậy anh nghĩ hội của chúng ta có phải là một thứ huyền thoại như vậy không?

- A! Anh làm tôi thức tỉnh.

- Năm 1936, Đức Quốc Xã đã phát hiện một đĩa bay trong Rừng Đen.

- Chuyện này có trong quyển Secret socicties and Their Power in the 20th Century của Van Helsing.

- Anh đọc khá nhiều. Đúng vậy, Đức đã mang chiếc đĩa bay này về cơ sở tuyệt mật của SS tại lâu đài...

- Wewelsburg!

- Và đó cũng là lúc Đức bắt đầu phát triển kỹ thuật khoa học đi trước thời đại, từ những vũ khí V-1, tên lửa đầu tiên của thế giới, và V-2, tên lửa đạn đạo đầu tiên trên thế giới. Còn nhiều vũ khí khác chế tạo ra với sức công phá mạnh. Đức toàn thắng trên thế giới.

- Ôi, tôi chưa hề nghĩ đến những điều này.

- Và tổ chức Vril đó có liên quan đến thứ năng lượng kì bí được nhắc nhiều trong Ấn Độ cổ cũng như nhiều nền văn minh cổ đại khác.

- Liên quan đến tộc người Aryan.

- Và đây là lúc cần nghiên cứu tài liệu của Hoàng Minh Tuấn.

(còn tiếp)

--------------------------------------------------


=============== |VỤ ÁN CÓ THẬT| HAI THẾ KỶ - ICIỆT - (24) ===============
Link: https://spiderum.com/bai-dang/orVU-AN-CO-THATor-HAI-THE-KY-ICIET-24-mVq5BrAszLp1

Chương 6. SỰ TRỞ VỀ (P5)

- Anh tính đọc hết cả ngàn tài liệu trong đây sao? - Phi hỏi.

- Anh nhìn mặt tôi có giống như đứa thần kinh không?

- Anh giống người làm người khác bị thần kinh hơn.

- Anh có tin tôi móc cứt mũi trét mặt không?

- Ha ha, được rồi, tôi không đôi co với anh nữa, giờ chúng ta sẽ làm gì?

- Anh biết gì về tộc người Aryan?

- Biết như những người khác biết. Một chủng tộc cách đây 5.000 năm, di cư từ ven biển Caspian đến vùng Đông Bắc Ấn Độ, với những đặc trưng mà sách sử nói đến khỏe mạnh, phàm ăn, thiện chiến, cá tính thô bạo và nhanh chóng làm chủ cả vùng Bắc Ấn.

- Rất hay, anh hiểu biết chính xác như một giáo sư sử học, vậy chữ Aryan xuất phát từ đâu?

- Từ tiếng Sanskrit, Arya nghĩa là sự quý phái, tao nhã; nên Aryan có nghĩa là dân tộc thượng đẳng.

- Anh có thấy có gì mâu thuẫn không? Nếu một chủng tộc được miêu tả như thể đạo quân Thành Cát Tư Hãn tràn đến mà người Ấn bản địa lại gọi họ là người cao nhã?

- Tôi nghĩ đó là sự lệch lạc từ lịch sử.

- Phi, anh lại đây, hẳn anh biết người Ấn và người Tây có nhiều mối quan hệ, đặc biệt là về ngôn ngữ. Anh thông thạo nhiều ngôn ngữ hơn tôi, anh có thể viết dùm tôi chữ chỉ cha, mẹ, anh em, tên gọi của tiếng Ba Tư, Sankrit, Hi Lạp, La Tinh, Đức và Anh được không?

Nhanh chóng, tấm bảng treo trên tường hiện những dòng chữ của Phi.

Ba Tư cổ - Sankrit - Hi Lạp - La Tinh - Đức - Anh

pitar pitar pater pater vater father

matar matar meter mater mutter mother

bratar bhratar phrater frater bruder brother

nama nama onoma nomen nahme name

- Phi, anh thấy không? Điều này cho thấy ngôn ngữ xem chừng xuất phát từ một nguồn gốc cho cả khu vực trải dài từ Ấn Độ đến Châu Âu. Vấn đề, nó xuất phát từ đâu. Nếu hiểu biết chúng ta hiện giờ là chính xác, thì văn minh nhân loại có đầu tiên từ khu vực lưỡng hà, và đó cũng là nơi được xem như xuất hiện người Aryan và người Sumer, hai chủng tộc đó sẽ xem là cổ nhất.

- Đó là lí do vì sao Hitler xem mình là chủng dân Đức thượng đẳng xuất phát từ người Aryan và lấy chữ vạn là biểu tượng cho Đức quốc xã.

- Hơn cả như vậy, vấn đề là 1.600 năm trước Công Nguyên thì người Aryan mới xâm lăng Ấn Độ, mấu chốt nằm ở chỗ, nhiều người vẫn cho rằng trước khi người Aryan đến Ấn Độ thì Ấn Độ chưa có nền văn minh nào cả.

- Hiện giờ là vậy.

- Anh từng nghe đến Moenjo-daro chưa?

- Di sản văn hóa thế giới tại vùng Đông Bắc Ấn, ai mà không biết.

- Vậy thì anh lầm, rất nhiều người Việt Nam chưa hề biết đến nó. Anh lấy hộ giùm tôi quyển sách màu đỏ phía sau lưng anh. Đây, anh biết không, tôi từng nghiên cứu rất nhiều về nền văn minh tiền Aryan. Thành phố Moenjo-daro có trước khi người Aryan đến, có cách đây từ 4000-4500 năm. Và đây, anh xem dùm tôi những bức ảnh chụp về mồ chôn tập thể tại khu thành phố này.

- Những bộ xương này khá lạ.

- Chính xác, theo anh nó lạ chỗ nào?

- Sự biến dạng của những bộ xương, như thể... nó phải chịu tác động nhiệt rất lớn, ngay cả những chum vại đều bị nung đến rã ra.

- Theo anh thì nhiệt độ bao nhiêu sẽ làm biến dạng xương?

- Rất cao. Cũng khoảng vài ngàn độ.

- Cách đây mấy ngàn năm, anh nghĩ có thứ gì khiến nhiệt độ lên cao như vậy?

- Tôi không biết.

- Còn đây là tư liệu khảo cổ từ nơi đó.

- Hả? Bụi phóng xạ và cả khu vực này... nhiễm phóng xạ?

- Chính xác. Bụi phóng xạ suốt 4500 năm vẫn còn.

- Nhưng... không thể nào.

- Trở lại vấn đề Đức quốc xã, anh còn nhớ lí do Mỹ thành lập dự án Manhattan để nghiên cứu về bom hạt nhân không?

- Vì những nhà vật lý thế giới lo ngại Đức sẽ tạo ra bom nguyên tử trước.

- Chính xác. Trong đó có cả Albert Einstein yêu cầu chính phủ Mỹ phải nghiên cứu nó trước Đức, và tổng thống Franklin D. Roosevelt đã thành lập dự án Manhattan năm 1942, đến năm 45 thì có hai quả bom hạt nhân xuống Nhật. Và đây, anh xem hồ sơ tình báo của CIA mà tôi có, nó nằm bên kia, màu đen, vần C. Đúng rồi. Trang 203.

- Đức quốc xã đã nghiên cứu thành công cách thức tạo ra đầu đạt hạt nhân bằng cách làm giàu urani-238 bằng cách khuếch tán điện từ...

- Anh chú ý năm bên dưới hồ sơ đó.

- 1938? Hả?

- Anh nghĩ phải mất bao lâu để hình thành được phương pháp chế tạo bom hạt nhân từ nguyên lý phân hạch hạt nhân nguyên tử?

- Tôi nghĩ ít nhất cũng vài năm và công nghệ phải khá tiên tiến.

- Điều này cho thấy hiểu biết về nguyên lý bom hạt nhân mà Đức có được phải có trước đó vài năm. Thật may, vì lí do gì đó, mà Đức đã không kịp chế tạo nó, tôi nghĩ vì kĩ thuật và cả lý do tiền bạc.

- Nhưng làm sao Đức có hiểu biết về nguyên lý hạch tâm?

- Câu hỏi đó rất hay. Anh đến kệ thứ hai, vần Đ, đúng rồi. Mang quyển sổ màu đen đến đây.

Quyển sổ bày lên bàn, một chữ kí trên góc phải trang đầu quyển sổ, làm Phi thốt lên, "Hermann Goering!" Tôi cười nhìn Phi.

- Anh còn nhớ cái tên này không?

- Tư lệnh không quân Đức quốc xã.

- Hắn là một trong bộ ba cốt cán thuộc tổ chức Vril, đi tìm năng lượng từ tri thức cổ xưa. Đây là sổ tay của hắn. Đừng hỏi tôi vì sao có được, nguyên tắc của hội, anh hiểu chứ. Đây, anh xem đây, hắn đã nghiên cứu tiếng Đức từ những bản kinh cổ xưa trong Vệ Đà, Áo Nghĩa Thư, Chí Tôn Ca. Hắn đọc nó dưới con mắt của một nhà khoa học, và xem đây, hắn đã khám phá được gì. Từ những nguyên lý của khí động học, tạo nên hệ thống phản lực từ lực đẩy không khí, nếu như tìm được năng lượng vĩnh cửu, sẽ có thể tạo ra máy bay phản lực, anh nhìn xem, hình vẽ này giống cái gì?

- Đĩa bay.

- Chính xác, anh xem hình chữ vạn, nếu anh đóng một cái gim ở giữa chữ vạn và xoay nó thì nó giống gì?

- Bánh xe.

- Nó giống như biểu tượng chuyển pháp luân trong Phật giáo và Kỳ Na giáo. Hơn nửa, nếu anh nhìn nó xoay vòng và di chuyển trong không trung?

- Như một đĩa bay!

- Chữ vạn ngược trên người đức Phật, một trong những tướng tốt của ngài, nó có ý nghĩa là năng lượng. Anh có thấy quá trùng hợp không?

- Vậy ý anh là tổ chức Vril đã tìm ra bí mật năng lượng từ văn minh Ấn Độ cổ xưa?

- Anh còn nhớ tư tưởng chính của hội chúng ta là gì không?

- Gìn giữ tri thức cổ xưa.

- Vậy nó là gì mà phải gìn giữ?

Phi như toát mồ hôi lạnh, anh hiểu ra điều mà chúng tôi phải đối diện là gì.

(còn tiếp)

--------------------------------------------------


=============== |VỤ ÁN CÓ THẬT| HAI THẾ KỶ - ICIỆT - (25) ===============
Link: https://spiderum.com/bai-dang/orVU-AN-CO-THATor-HAI-THE-KY-ICIET-25-XaBRUcmmtgPD

Chương 6. SỰ TRỞ VỀ (P6)

- Nhưng... điều đó là không thể, - Phi nhìn tôi - nó không thể xảy ra, tri thức cổ xưa kia như kho báu hải tặc chìm giữa biển khơi mà trên tay kẻ tìm kiếm chỉ có thể tin vào một tấm bản đồ cổ với những lời kể thêu dệt qua năm tháng.

- Tôi hiểu anh cũng như tôi, giữa thời đại mà sự huyền hoặc chỉ nên nằm trong trang sách, nhưng tôi và anh đang sống trong sự huyền hoặc đó, hội của chúng chưa một ai biết đến trừ chính chúng ta. Ngay cả khi tôi kể về hội của mình hay viết nó ra thì tôi cũng thừa hiểu người ta sẽ xếp nó vào một thể loại giả tưởng.

- Vậy anh tin những gì mà Đức quốc xã từng tìm kiếm?

- Tôi không tin và không phủ nhận, tôi chỉ chấp nhận chứng cứ và giả thuyết dựa trên những chứng cứ đó. Suốt nhiều năm, tôi thu thập tư liệu một cách ngẫu nhiên hoặc có chủ đích để có thêm tư liệu viết sách, hoàn toàn vô tình tôi có được những thông tin này từ nhiều nguồn khác nhau, nhưng quan trọng, nó là thông tin mà giới nghiên cứu lịch sử đều biết. Khác chăng, họ gạt ra ngoài yếu tố giả tưởng mà chỉ tập trung vào những điều mang chất tuyến tính lịch sử, và giả thuyết về Đức quốc xã rơi vào phía sau lịch sử, nó chỉ có giá trị cho Hollywood làm phim.

- Tôi vẫn còn lấn cấn nhiều điều ở đây, liệu thứ mà Đức quốc xã năm xưa tìm kiếm có phải là thứ mà hội chúng ta gìn giữ hay không?

- Tôi không biết, anh biết tôi và anh chỉ ở cấp thứ năm, mà người ở cấp thứ nhất mới biết được nó là gì.

- Giả sử giả thuyết của anh là thật, thì chúng ta đang đối diện với cái gì?

- Tôi không biết, nhưng xem ra giáo sư Lâm xem việc phục hồi lại chủng tộc thượng đẳng Aryan bằng cách mở lại hiểu biết cổ xưa dưới con mắt khoa học hiện đại.

- Như vậy hẳn phải cần đến nhiều đầu óc thông tuệ.

- Chúng ta đã tiếp xúc vài người trong số đó, với sự rèn luyện khả năng chuyên biệt đến mức sâu sắc hiếm có.

- Có lẽ giả thuyết của anh phù hợp nhất lúc này, dù tôi không muốn tin nó.

- Phi này, anh có biết vì sao mọi tôn giáo đều có một bí mật và tìm cách che dấu nó không?

- Tôi luôn lắng nghe ý kiến của anh.

- Chính bí mật xây dựng nên huyền thoại, mà huyền thoại là thứ thuộc về niềm tin, một điều nằm ở chọn lựa. Chúng ta tin một điều gì thì không cần đến chứng cứ, đơn giản...

- Đơn giản là khi đã có chứng cứ thì người ta không còn gì để lựa chọn, họ buộc phải tin vào lí trí.

- Dù bí mật của hội là gì, chúng ta vẫn phải giữ gìn, nhưng tôi không hi vọng chúng ta phải đương đầu với chính niềm tin của mình.

- Lúc này đây tôi và anh phải làm gì?

- Tôi nghĩ chúng ta sẽ cần đến sự giúp đỡ của Vô Khuyết, vì Vô Khuyết là người hiếm hoi lúc này nắm thông tin về giáo sư Lâm nhiều hơn chúng ta. Anh tin tất cả những tài liệu nào thuộc về Đức quốc xã và vũ khí hạt nhân, nếu có trong đó. Tất cả.

- Và chờ đợi?

- Anh có ý kiến nào sáng suốt hơn không?

- Tôi nghĩ nên nhờ mạng lưới thông tin của hội để chuyển tin nhắn đến Vô Khuyết, để anh ấy hiểu chúng ta cần anh ấy.

- Không cần, con người thông minh như Vô Khuyết, hẳn, anh ấy sẽ hiểu chúng ta và anh ấy cần sự hợp tác. Tin tôi đi, cậu bé Kỳ Nam sẽ xuất hiện bất kỳ lúc nào tại nhà anh. Và giờ, in tất cả những tư liệu mà tôi nói ra, đêm nay anh có dự định về nhà không?

- Chắc là không. Tôi cần xử lý thông tin trong đống tư liệu này, để tìm ra những gì quan trọng. Anh chắc cần sự nghỉ ngơi hơn tôi.

- Phi à, anh xem thường sức khỏe tôi quá. Anh ra sảnh lớn, căn phòng của tôi, tôi cũng không muốn anh xuất hiện quá lâu. Tôi sẽ chuyển file ra máy in ngoài sảnh lớn.

***

Hai đứa chúng tôi ngồi gần nhau để chia sẻ những nhận định về thông tin có trong tư liệu. Chúng tôi cứ đau đầu vì ngôn ngữ huyền học có trong tư liệu, tôi cũng hiểu người cổ đã hiểu nó dưới một hệ thống khác với ngôn ngữ khoa học ngày nay, nó là thứ tri thức nấp bên dưới ngôn ngữ huyền học, một thứ sấm ngữ nhưng lại là tri thức khoa học. Xem ra tổ chức của giáo sư Lâm đã giải quyết khá nhiều tri thức trong đó, bằng cách tạo ra hệ thống đào tạo năng lực con người tinh vi nhất mà tôi biết. Nhưng để hiểu được nó cần có người am hiểu về huyền học. Tiếc, tôi cảm thấy tiếc, nếu người bạn năm xưa của tôi có ở đây hẳn anh sẽ giải quyết tốt hơn đầu óc nặng tính khoa học như chúng tôi. Phi cũng nhìn tôi như hiểu điều tôi đang nghĩ. Chẳng biết được bao lâu, những người đọc sách trong sảnh lớn thư viện thưa dần, vì ở bên dưới tầng hầm nên chúng tôi hoàn toàn không biết trời đã sáng chưa, xem đồng hồ cũng gần sáu giờ sáng.

- Anh ơi, xin chữ ký!

Tôi bật cười vì tiếng nói quen thuộc, cậu bé có chiếc răng khểnh lúc nào cũng cười tươi. Không cầm thứ gì trên tay, hai tay cậu chắp lại phía sau nhìn chúng tôi rồi e thẹn.

- Vô Khuyết muốn gặp bọn anh?

- Dạ, xe chờ hai anh ở ngoài.

Lên xe chờ sẵn, chiếc xe lao nhanh đi, tôi nhìn đường và biết rằng nó chuyển hướng về phía Gò Vấp. Và nhanh chóng dừng lại ở một căn biệt thự trên khu vực gần sân bay. Một nơi của những quan chức và vây cánh của họ, hay nói cho quen thuộc, khu Bắc kỳ 75.

Cánh cổng sắt mở ra, xe chạy vào hầm và chúng tôi bước theo Kỳ Nam hướng lên nhà. Qua khỏi bậc tam cấp, căn nhà thể hiện sự quyền uy của một người thông tuệ bằng những đặc trưng thẩm mỹ.

Dừng lại cầu thang, Kỳ Nam không dám bước lên, tôi và Phi hiểu Vô Khuyết đang ở trên đó.

Bước lên cầu thang, cánh cửa phòng he hé mở ra, ánh sáng lập lòe của một người thích đốt đèn cầy chứ không dùng đèn điện, một điều tôi sớm nhận ra trong lần đầu gặp Vô Khuyết.

- Xin chào hai anh. - Giọng Vô Khuyết bên trong cánh cửa.

Hai chúng tôi bước vào, Vô Khuyết vẫn mang chiếc mặt nạ và đầu vấn chiếc khăn đen. Phi nghiêm nghị nhìn Vô Khuyết nói thẳng thừng.

- Tôi cần biết mặt của anh, và anh không cần che dấu nó.

- Tôi chưa hề có ý định che dấu, ngay khi anh hai đến, tôi hiểu mình sẽ không thể che dấu nó. Nhất là với anh, Vô Danh. Thú thật, tôi không hề muốn tiếp xúc với anh.

Chậm rãi, Vô Khuyết đưa tay tháo chiếc mặt nạ trắng, tôi và Phi ngạc nhiên. Vô Khuyết như một học sinh lớp mười hai, khuôn mặt trẻ và tràn đầy nhựa sống. Nước da trắng, dù tôi đã sớm biết nếu dựa vào màu da phần cổ, nhưng tôi không nghĩ anh ấy có nước da trắng như vậy. Vô Khuyết đẹp trai là điều tôi đã từng mượng tường năm xưa, nhưng tôi chưa bao giờ nghĩ anh ấy... như một thanh niên mười tám mười chín tuổi.

- Tôi bằng tuổi hai anh. Nói thử tôi nghe, Vô Danh, anh thấy được gì trên khuôn mặt tôi?

- Tôi...

- Điều tôi lo sợ nhất vẫn là ánh mắt anh nhìn tôi, nó như đọc tất cả tâm hồn mà người ta cần dấu kín. Nhưng anh biết không, anh đã làm một điều tồi tệ cho tâm hồn người khác, dù, dù lỗi đó không thuộc về anh.

Đôi mắt Vô Khuyết trở nên long lanh, anh hướng nó về một nơi nào khác, một vùng ký ức đã lãng quên. Rồi đột ngột, như trở về thực tại, anh nhìn sang tôi, đôi mắt như có thần khí và sức mạnh chiếm lĩnh cảm xúc người khác, quyết định nó phải như thế nào. Một nỗi u buồn bao phủ lấy tôi.

- Vô Danh, tôi hiểu anh đang nghĩ gì về tôi. Anh có muốn biết nỗi buồn của tôi không?

- Tôi... tôi...

Đưa tay lên đầu, Vô Khuyết tháo kim gài trên mảnh khăn đầu, mảnh khăn rơi xuống đất và tóc Vô Khuyết bủa trùng xuống ngang vai, mái tóc dài và thẳng nhưng... hoa râm, mà thật ra phần nhiều đã bạc trắng. Phi cũng như tôi đều ngạc nhiên đến sững sờ. Có vẻ như Vô Khuyết nhìn thấy mình trước gương, anh lẩm bẩm điều gì đó, lạ mà quen, "Gió cao nguyên... uyên ương chắp cánh chẳng được bay... đáng thương... tóc trắng xua già tới..." Từng chữ trên đôi môi Vô Khuyết như quyện vào bảy chữ đáng thương tóc trắng xua già tới, tệp với mái tóc gần như bạc hết trên đầu. Đôi mắt u buồn anh lại nhìn tôi, nụ cười có chút gì đó nhợt nhạt.

- Tôi có một đoạn văn miêu tả tình bạn hai con người, đẹp như một bài thơ, anh hai có muốn nghe không?

Không cần chúng tôi trả lời, anh cầm lấy quyển sách trên bàn, lật ra trang đánh dấu sẵn, đôi môi mấp máy, một lời văn quen thuộc hiện ra như nỗi ký ức tràn về thực tại.

Nơi này quanh năm tuyết phủ, nỗi buồn chán cô đơn đã sinh ra tình bạn trong sự đọa đày vĩnh viễn. Đêm đó trăng tròn vành vạch, ở nơi mà ánh sáng ban đêm chỉ là sự tuần hoàn tạo hóa, trăng đêm nay tròn hơn và Việt Nam hơn, tôi nhớ nhà và anh cũng nhớ nhà. Ở cái tuổi mười lăm, người ta có nhiều lí do để đánh đổi mọi thứ, không như tuổi già; và tôi đang trong nỗi niềm tâm sự đó.

Phong nhìn tôi, như tính khí của anh, ít nói. Nhưng đôi mắt anh lúc nào cũng sáng rực khi nhìn thấy tôi.

- Phong sẽ ở lại đây, Tây Tạng. Nhiệm vụ tìm ra Ban Thiền Lạt Ma đời thứ 11 là trách nhiệm của mình, ngài Gedhun Choekyi Nyima đã cất tiếng gọi mình từ nơi sâu thẳm nhất trái tim mình. Kiệt. Về nước đi, sự mất tích của Hải Yến và Hải Nam cần có lời giải thích với gia đình họ.

- Không, Phong không về mình không về. Đây không phải là quê hương của Phong.

- Quê hương nằm ở những điều mà ta tin tưởng, quê hương là những bài thơ.

- Chúng ta sẽ là những bài thơ.

- Kiệt thấy không, ánh trăng len qua ngọn thống phong kia, nó chạy dài trên bề mặt thảo nguyên, nó thay phiên nhau dệt những tâm hồn còn lẩn khuất trong chúng ta. Nó nói một điều rằng, những bài thơ không được phép xây trên những xác người. Máu người Tây Tạng sẽ đổ, hơi thở sẽ ngừng đập, bóng đen sẽ phủ lên đầu những dân tộc thiếu vắng kinh nghiệm chiến tranh, họ sẽ dùng cái chết của mình để phản kháng. Không có một lý do gì để từ chối điều tàn nhẫn đó trong tương lai, vì nó quá tàn nhẫn.

- Nhưng Phong đang làm điều tàn nhẫn với Kiệt.

- Nỗi đau buồn là thứ u uất, nhưng tình bạn mới là những bài thơ.

- Đó là một bài thơ buồn.

- Nó buồn vì Kiệt chưa tìm ra cách loại bỏ điều u uất trong đó.

- Nó không thể loại bỏ, vì bản chất nó là một nỗi buồn.

- Chẳng chú chim non nào tự tin rằng nó sẽ biết bay, cho đến khi nó rời khỏi tổ. Chẳng một tình bạn nào trở nên đẹp đẽ và cao thượng, nếu nó chưa rời khỏi nỗi buồn của chính nó. Chúng ta sẽ còn gặp nhau ở một thời điểm thích hợp.

- Là khi nào!

- Phong hứa với Kiệt, lời hứa trong danh dự.

Phi nhìn tôi, vì anh biết rõ nó nằm trong một chương sách của tôi, một chương hồi ký của tôi vốn trở thành quen thuộc với bạn bè của tôi. Hồi ký Vô Danh.

Vô Khuyết nhìn tôi, thật lâu cho đến lúc tôi nhận ra mình đang lúng túng. Sự điềm tĩnh của Vô Khuyết chiếm lấy tôi.

- Và đã đến lúc anh cần chào đón sự trở về của một lời hứa trong danh dự. Sự trở về của Vô Ưu.

Phong từ bên ngoài bước vào, ánh mắt sáng rực trong bộ áo Mật tông Tây Tạng, nụ cười vẫn như ngày xưa. Phi nhào đến ôm chặt lấy Phong, tôi hiểu Phi xúc động hơn tôi, vì anh và Phong lớn lên từ lúc nhỏ. Đôi mắt Phong hướng về tôi, nhòe dần, tôi hiểu nước mắt của tôi không nghe lời của mình lúc này.

Chào anh, Thanh Phong. Sự trở về trong danh dự.

(còn tiếp)

--------------------------------------------------


=============== |VỤ ÁN CÓ THẬT| HAI THẾ KỶ - ICIỆT - (26) ===============
Link: https://spiderum.com/bai-dang/orVU-AN-CO-THATor-HAI-THE-KY-ICIET-26-J6jWimtGHjxZ

Chương 7. TIẾNG ĐỊCH ĐÊM TRĂNG (P1)

Phong bước đến gần tôi, nhưng vẫn đủ xa để còn một khoảng cách, đôi mắt vẫn đầy vẻ huyền bí cùng chiếc mũi cao, gò má cao, đặc trưng một người Bắc bộ.

- Phong đã đi những nơi nào trong suốt ngần ấy năm?

- Đủ thời gian để mọi tâm hồn trở nên chín chắn. Còn Kiệt?

- Đói bụng thì ăn cơm, mệt thì đi ngủ.

Phong bật cười ha hả, tiếng cười vang rền như tiếng sấm cả căn phòng, tiếng cười của một thiền sư đã lâu năm tìm lại quê nhà. "Vậy là Kiệt đã sống không uổng phí kiếp người." Phong nhìn tôi, đôi mắt như lấy lại tinh anh và thoát được nỗi trầm tư đầy thanh thản, đôi mắt của đức Phật trên từng mảng họa tiết Mạn Đà La.

Phía sau lưng tôi, giọng nói nhỏ nhẹ của Vô Khuyết nhưng đầy cứng rắn, ngắt khỏi dòng ký ức đầy tình cảm.

- Cuộc gặp gỡ các anh nên dừng lại cho những gì cần thiết. Vô Danh, tôi nghĩ tôi đã mời một người có thể giải quyết những khúc mắt trong vấn đề của các anh.

- Tôi nghĩ có cả của anh.

- Tôi đã giải quyết được của tôi, và bây giờ, xin các anh trả lại tự do cho tôi trong căn nhà của tôi. Anh có thể mang Vô Ưu đi khỏi đây trong vòng ba tuần, sau thời gian đó, Vô Ưu cần được đưa về nơi mà anh ấy muốn. Đó là thỏa thuận của tôi và anh phải không Vô Ưu?

- Là một lời hứa đi kèm điều kiện. - Phong trả lời.

- Là gì cũng được, - Vô Khuyết quay nhìn về khung cửa sổ - nhưng tôi cần nhắc nhở hai anh, hiện giờ Vô Ưu mang quốc tịch Trung Quốc và sắc tộc Tây Tạng. Việc đưa anh ấy rời khỏi Tây Tạng và về Việt Nam đã có mạng người phải hi sinh, nên, mong các anh hãy trân trọng mạng sống của những con người đã chết nơi biên giới. Và giờ, xin mời ba anh trở về nơi cần đến.

Phong nhìn hai chúng tôi mỉm cười, "Đi thôi, chúng ta nên để Vô Khuyết với nỗi niềm của anh ta."

Khi bước đến gần cửa, giọng Vô Khuyết gọi theo.

- Tôi xin anh một ân huệ được không Vô Danh?

- Anh mang được Phong trở về, thì mọi điều tôi sẽ thực hiện cho anh.

- Không cần nhiều, tôi muốn Kỳ Nam ở bên cạnh các anh một tuần, tôi không có thời gian chăm sóc cậu bé trong lúc này.

- Được, thưa anh.

- Riêng với Vô Ưu, tôi vẫn mong anh nhớ lời hứa của mình.

Phong mỉm cười bước thẳng ra cửa, anh bỏ lại một câu nói cho Vô Khuyết, "Khi tuổi xuân dừng lại quá lâu trên một con người, đó cũng là một nỗi đau." Ba chúng tôi vừa đi xuống nhà vừa nhắc nhớ chuyện xưa, cậu bé Kỳ Nam bước đến gần chúng tôi, tay quờ quạng vì một mảnh khăn băng kín mắt, Phi nhìn một cách quái dị, "Sao em lại băng kín mắt?" "Dạ, hôm nay đến ngày em phải băng kín mắt suốt bốn bữa."

Tôi cười nói với Phi, "Một phương pháp rèn luyện của thầy chúng tôi năm xưa, việc băng kín mắt như vậy, khi sinh hoạt sẽ làm trỗi dậy những bản năng khác như thính giác, khứu giác và xúc giác. Chỉ là một bài tập thôi, cả tôi và Phong ngày xưa đều phải tập qua, khi hoàn thành những khóa tập luyện đó, người ta sẽ có những bản năng mới khi ý thức được về năng lực bản thân."

Phi nhăn mặt, "Thầy các anh quả là kỳ lạ. Tất cả những người mang chữ vô đều kỳ lạ."

Tôi bật cười rồi bốn người chúng tôi lên xe trở về nhà Phi.

Trời đã sáng, mặt trời lên, Phong điềm nhiên trong xe, ít nói và lặng lẽ. Về đến nhà Phi, Phong nhìn tôi nói, "Phong và Kiệt sẽ có nhiều thời gian cho nhau." Tôi hiểu ý Phong, quay sang Phi nói.

- Có lẽ anh và Phong cần nhiều thời gian hơn cho lần gặp lại này, tôi sẽ về nhà nghỉ ngơi vì cả đêm không ngủ rồi.

- Tối nay chúng ta sẽ gặp nhau để thảo luận tiếp?

- Ý Phong thì sao? - Tôi hỏi.

- Phong cần giải quyết vấn đề của hai người, chỉ riêng với Phi trong ba ngày. Và Kiệt cũng không rãnh rỗi đâu, đúng không?

- Tôi lo hoàn tất cuốn sách của mình.

- Vậy Kiệt hãy cố hoàn tất nó, và Phi, lúc này anh cần tóm tắt mọi diễn biến sự việc xảy ra. Hôm nay thứ hai, hẹn gặp Kiệt vào ngày thứ năm. À, Kiệt này, nếu có thể thì Kiệt thu xếp hai hôm để đến Tây Ninh được không?

- Rất sẵn lòng.

- Còn Phi?

- Tôi sẽ rãnh rỗi đến hết tháng mười hai này.

- Kỳ Nam sẽ ở nhà, được không em?

Cậu bé cười khì khì rồi dạ.

Và chúng tôi chia tay.

***

Ngày thứ năm, ngày 11 tháng 12 năm 2014.

Tôi ngồi nhà chờ đợi cuộc điện của Phi, đúng bảy giờ tối, anh gọi và hẹn tôi gặp mặt tại nhà anh lúc tám giờ. Đúng hẹn, tôi có mặt và quây quần bên phòng khách quen thuộc, Phong đứng trước tấm bản đồ trên bảng lớn, với hình con tò vò và những sợi dây đủ màu nối giữa các đinh gim tạo thành hình con bướm.

- Kiệt này, cảm ơn Kiệt đã đến, chúng ta đang giải quyết một vấn đề không phải của Phi, mà của chúng ta.

- Kiệt chưa hiểu.

- Có thể phiền Phi đưa tài liệu mà Minh Tuấn ghi chép về giáo sư Lâm không?

Tôi nhận tập hồ sơ về giáo sư Lâm, cách thức mà ông ta đào tạo những đứa con của mình, cũng như những phương pháp giáo dục quái dị để tạo nên sự phát triển năng lực khủng khiếp trên mỗi con người. Chẳng hạn, Minh Tuấn vừa làm tình vừa phải băng kín mắt lại, phải mày mò trong đêm tối để xác định từng vị trí trên thân thể đối phương, phải cảm nhận từng động tác trên da thịt để biết được cảm xúc kẻ đang làm tình với mình là gì. Tôi giật mình. Phong hiểu điều tôi đang nghĩ, dù anh vẫn nhìn chăm chăm vào tấm bản đồ.

- Nó quen thuộc với chúng ta. - Rồi Phong quay lại nhìn tôi. - Đó là vấn đề của thầy chúng ta, giáo sư Chúng.

- Đáng lý ra tôi cần nhận thức điều này sớm hơn. Một người như giáo sư Lâm, chắc chắn phải quen biết thầy chúng ta những năm mà thầy còn sống.

- Hơn cả vậy, mọi phương pháp giáo dục của thầy đều được sao chép lại và cải sửa nó với mục đích xa hơn, là phát triển đến cực đoan mọi trạng thái về bản năng. Điều này giải thích vì sao Mạnh Khoa có năng lực gần giống với Kiệt.

- Tất cả chúng ta đều được rèn luyện từ một phương pháp chung.

- Và Phong nghĩ rằng phương pháp đó xuất phát từ hiểu biết không thuộc về thầy chúng ta.

- Không lẽ thuộc về giáo sư Lâm? - Phi thắc mắc.

- Không. - Phong trầm tư. - Thuộc về một thứ có trước của thầy chúng ta.

- Tri thức cổ xưa. - Tôi nhận định.

- Đó là một phương pháp giáo dục quái dị nhưng kỳ bí, có một vài dân tộc đã học được nó, nổi tiếng nhất vẫn là người Do Thái. - Phong vẫn nói và đôi mắt vẫn không ngừng nhìn lên tấm bản đồ. - Lối giáo dục từ bên trong của người Do Thái từ ngàn xưa, mà nhiều người cho rằng nó xuất phát từ kinh nghiệm lưu vong của họ, họ đã dạy những đứa trẻ với sự kỷ luật và khuôn phép bí hiểm, khiến cho người Do Thái phát triển mạnh mẽ về phát kiến, sáng tạo, làm chủ đồng tiền cũng như khả năng buôn bán.

- Điều này xem ra có liên quan đến nhiều nền văn minh cổ xưa trên trái đất. - Tôi nhận định.

- Đó chính là lí do mà Phong cần đến Kiệt, hiểu biết của Kiệt suốt nhiều năm nay có điều kiện bổ túc hơn Phong.

- Vậy chúng ta cần tìm hiểu điều gì từ văn minh cổ đại? - Phi hỏi.

Cả tôi và Phong cùng đồng thanh, "Nếp gãy văn minh."

Phi lập lại một cách khó hiểu, "Nếp gãy văn minh?"

Phong nhìn sang tôi, tôi như hiểu ý, bắt đầu làm công việc một giảng sư.

- Đó chính là hiện tượng khó hiểu khi những hiểu biết của một nền văn minh không hề lưu truyền cho thế hệ sau. Chẳng hạn, Phi, anh còn nhớ về nền văn minh Ai Cập chứ? Cách đây 7000 năm thì Ai Cập bước vào thời kỳ đồ đồng, chẳng bao lâu sau thì người Ai Cập tìm ra lịch tính theo mặt trời khi mà toàn thể nhân loại chỉ có thể tính ra lịch theo mặt trăng, đột ngột, cách đây 5000 năm thì vương triều đầu tiên của Ai Cập xuất hiện, suốt 27 triều đại Ai Cập cổ, nhưng chỉ có ba vương triều đầu tiên là bắt đầu họ xây dựng nên Kim tự tháp, đến vương triều thứ tư thì xây dựng nên Kim tự tháp lớn nhất Cheops, rồi từ đó trở về sau mọi vương triều đều thất bại trong việc xây dựng Kim tự tháp, nếu không phải xây lên thì sập, thì nó cũng trở nên xấu xí đến trơ trẽn. Điều gì khiến một nền văn minh tự nhiên rực rỡ trong giai đoạn đầu rồi những giai đoạn kế tiếp không kế thừa được kỹ thuật xây dựng đời trước? Nên nhớ, khi đó Ai Cập đã có chữ viết.

Chưa hết, hẳn anh vẫn còn nhớ đến nền văn minh Maya, họ xây dựng những kim tự tháp vùng trung Mỹ đến độ phức tạp khó hiểu, đặc biệt là cắt những khối đá hàng chục tấn một cách thẳng thớm mà không hề có cưa máy như chúng ta bây giờ, nhưng rồi đột ngột sau đó đám con cháu của họ không hề biết đến kỹ thuật xây dựng đó mà họ phải sống như thời công xã nguyên thủy với việc săn bắt hái lượm và sống trong lều bạt.

Điều này cũng tương tự với văn minh Hi Lạp, khi kỹ thuật xây dựng mất dấu hoàn toàn trở về sau, không một ai kế thừa nó.

Ngay cả Việt Nam cũng vậy, thành nhà Hồ được xây dựng bằng đá tảng hàng chục tấn, xếp ngay ngắn với nhau và vừa khít, những khối đá đó được cắt gọt như thể dùng bằng cưa máy chứ không phải bằng dụng cụ thô sơ để mài. Và thật ngạc nhiên, nó là công trình bằng đá duy nhất thời trung đại chúng ta, những công trình bằng đá khác thì thô kệch và xấu xí, tại sao kỹ thuật xây dựng thành nhà Hồ mất đi hoàn toàn?

Tất cả những hiện tượng đó, như thể, mọi nền văn minh đều bị biến mất tri thức một cách đột ngột.

Phi ngạc nhiên nhìn tôi. Phong đồng ý, anh tiếp lời.

- Tất cả những điều đó, chỉ có một lời giải thích duy nhất lúc này, là đột ngột có một hiểu biết với khối lượng tri thức đồ sộ, do một nhóm người nắm giữ, và nhóm người đó rời đi, kết quả đã làm mất dấu kỹ thuật cũng như tri thức cũ.

Phi chợt hiểu ra.

- Đó chính là thứ tri thức làm nên nền văn minh cho nhiều nơi trên địa cầu?

- Không chừng còn là chính hiểu biết của chúng ta, chúng ta là một phần của nó. - tôi nói.

(còn tiếp)

--------------------------------------------------


=============== |VỤ ÁN CÓ THẬT| HAI THẾ KỶ - ICIỆT - (27) ===============
Link: https://spiderum.com/bai-dang/orVU-AN-CO-THATor-HAI-THE-KY-ICIET-27-NKu8Gjfg0WEe

Chương 7. TIẾNG ĐỊCH ĐÊM TRĂNG (P2)

Phong xoay người nhìn vào tấm bảng, rồi lại nhìn tôi, đôi mắt anh trở nên ưu tư.

- Kiệt hiểu ý nghĩa trên tấm bản đồ này không?

- Vẫn chưa hiểu, còn Phong?

- Ký ức của Kiệt đã đánh mất một phần rồi. Giờ là mấy giờ rồi Phi nhỉ?

- Gần mười giờ tối.

- Hai anh chắc đã chuẩn bị chuyến đi đến Tây Ninh vào tối nay? - Phong nhìn cả hai người chúng tôi.

- Tôi sẵn sàng rồi, còn Phi?

- Cũng vậy.

- Chúng ta đi. - Phong nói và đôi mắt nhiều nghĩ ngợi.

***

Lên xe, Phong ngồi phía sau một mình, anh muốn như vậy, có thể anh cần nghĩ ngợi điều gì đó. Phi lái xe và tôi ngồi cạnh anh, để phá đi bầu không khí tĩnh lặng, tôi hỏi.

- Những đứa hôm trước đi cùng Trần Mạnh Khoa, anh có moi được thông tin nào từ chúng không?

- Không thưa anh, tôi xem chừng chúng chỉ là những tay sai được trả tiền. Cách nói chuyện lớ ngớ, chúng gần như không biết gì về hoạt động của Trần Mạnh Khoa.

- Lạ nhỉ?

- Lạ điều gì?

- Tôi gặp Trần Mạnh Khoa tối đó, tôi chỉ chú ý hai điều, chính hai điều đó khiến tôi gần như chắc chắn đó không phải Trần Mạnh Khoa.

- Tôi nghe ý kiến anh.

- Điều đầu tiên, Trần Mạnh Khoa không có thói quen làm việc nhóm, hắn cô đơn như ngôi sao lạc lõng giữa bầu trời đầu sao. Từ nhật ký của hắn và thói quen của hắn mà tôi và anh đều biết, họa hoằn lắm, hắn mới làm việc cùng một kẻ như tay sai của hắn, nhưng kẻ đó phải đắc lực chứ không bị thịt như đám vừa rồi.

- Đúng vậy. Còn điều thứ hai?

- Đôi mắt của Trần Mạnh Khoa lúc này rất lạ. Tôi không thể diễn tả cái lạ đó, đó là một đôi mắt không quen thuộc.

Từ băng ghế sau, giọng của Phong cất lên.

- Vì đó chưa bao giờ là Trần Mạnh Khoa, người đó chỉ có khuôn mặt của Trần Mạnh Khoa.

- Phong có ý kiến gì?

- Phong không ý kiến gì cả, nhưng giải phẩu thẩm mỹ để giống một người thì không khó, nếu có tiền.

Cả tôi và Phi đều ồ lên một tiếng, mọi thắc mắc đều được giải tỏa. Tôi gần như đồng ý ngay giả thuyết đó, chỉ có giả thuyết như vậy mới lý giải được vì sao Trần Mạnh Khoa mới có đôi mắt rất khác lạ. Nhưng...

- Giả thuyết này rất hợp lý - tôi nói - nhưng... lý do gì phải giải phẩu cho giống Trần Mạnh Khoa?

Phong ưu tư nhìn qua khung cửa kính xe, cơn mưa trái mùa lất phất nhẹ. Tôi gọi hai ba lần anh mới giật mình trở lại câu chuyện. Trả lời một cách bâng quơ, tôi biết Phong đang nghĩ về một điều gì đó mà chính anh cảm thấy khó nghĩ, hoặc... khó xử.

- Kiệt này, - Phong nhìn tôi - Phong hi vọng mình đoán lầm, nhưng nếu điều kiểm tra là đúng, có lẽ cái nhìn của chúng ta về thầy chúng ta sẽ thay đổi.

Tôi bắt đầu hiểu được nỗi ưu tư trong con người Phong. Với chúng tôi, tôi, Hải Nam, Hải Yến, Anh Tuấn, Thanh Phong và bây giờ là Vô Khuyết hẳn đều có một mức độ kính trọng với thầy mình, giáo sư Chúng. Thật ra, cho đến khi thầy qua đời, tôi biết rằng nhiều quan điểm của thầy đã không còn phù hợp với thời đại, nhất là về giáo dục. Nhưng suy cho cùng, thầy vẫn là một người thầy vĩ đại nhất đối với chúng tôi. Nếu có một điều gì đó làm ảnh hưởng đến hình ảnh của thầy, hẳn chúng tôi là người đau khổ nhất.

Có lẽ phải khó khăn lắm, Phong mới nói lên điều mình nghĩ.

- Có thể... thầy đã phản bội lại hội của chúng ta.

Tôi trở nên đăm chiêu, Phong nhìn thấy điều đó, anh nói tiếp.

- Từ lúc Vô Khuyết đến gặp Phong và muốn đưa Phong về, thật ra, Phong còn nhiều vướn bận tại Tây Tạng. Nếu không vì liên quan đến thầy, chắc chắn Phong không về. Nhưng Vô Khuyến đã đưa Phong quyển sách của Kiệt, quyển tiểu thuyết mà Kiệt viết cách đây nửa năm, Những ngày cuối tháng tư. Vừa đọc qua, Phong biết nó liên quan đến thầy chúng ta và Vô Khuyết đã sớm nhận ra sự liên quan đó.

- Kiệt thật sai lầm khi không sớm nhận ra nó có liên quan đến chúng ta.

- Lỗi không nằm ở Kiệt, mà ở thầy chúng ta. Kiệt đã không được biết một số thứ từ thầy. Lúc thầy còn sống, có lần, thầy đã nói với Phong, Kiệt sớm muộn gì cũng sẽ rời khỏi hội và chọn con đường độc lập riêng cho mình.

- Thầy đã đoán đúng về Kiệt.

- Thật ra không khó đoán với tính tình của Kiệt từ nhỏ đã dứt khoát và quyết đoán. Thầy lo sợ rằng nền tảng bí mật của hội sẽ bị thất thoát ra ngoài, cái nhìn của thầy về hội còn rất bảo thủ. Thầy đã để lại hệ thống thẩm định và đánh giá năng lực con người lại, phòng hờ khi hội có bất trắc, dựa vào hệ thống đó, chúng ta có thể biết được thiên khiếu của một con người từ nhỏ, dựa trên DNA và đánh giá tính chất huyết thống ba thế hệ. Kiệt hẳn còn nhớ không vô cớ mà Kiệt và Anh Tuấn đều vào hội từ rất nhỏ, chúng ta đều được thẩm tra năng lực từ bé.

- Đó cũng chính là thứ mà Kiệt muốn biết, suốt nhiều năm nay, Kiệt nỗ lực tìm ra công thức đánh giá năng lực con người từ khi họ chưa phát triển, mà vẫn thất bại. Hệ thống của thầy cho đến giờ là hoàn mỹ nhất.

- Và chính sự hoàn mỹ của nó cũng chính là tai hại lớn. Khi đọc quyển tiểu thuyết của Kiệt, Phong biết được giáo sư Lâm đã có nó từ cách đây hơn mười mươi năm. Nếu tính từ lúc ông ta bắt đầu đào luyện Trần Mạnh Khoa, Lý Thời Nhiên và cả Hoàng Minh Tuấn. Vấn đề đặt ra, sao giáo sư Lâm lại có được nó?

Nghe Phong nói đến đó tôi bỗng giật mình, tôi chưa hề nghĩ đến điều này. Phong nói tiếp.

- Có hai giả thuyết: Một, bằng cách nào đó giáo sư Lâm đã có được hệ thống tìm ra nhân tài; hai, thầy chúng ta đã đưa nó cho ông ta. Vì lý do thứ hai, nên Phong phải về Việt Nam, bằng mọi cách phải lấy lại hệ thống đó, nếu không, những nhân tài của Việt Nam sẽ lầm đường lạc lối ngay từ điểm khởi đầu. Hơn nữa, sức sống của dân tộc này dựa vào họ.

Tôi bắt đầu hiểu được điều mà Phong lo lắng.

- Vậy di sản của thầy - tôi hỏi - nó có liên quan đến Tây Ninh?

- Nó nằm ở Tây Ninh. Nếu thầy không phản bội niềm tin của hội, thì nó vẫn còn nằm ở Tây Ninh.

- Và nếu chúng ta không tìm ra nó ở đó...

- Nghĩa rằng thầy chúng ta là... - Phong nghiêm mặt, giọng lạc đi hẳn - Một kẻ đốn mạt.

Đời tôi quen Phong nhiều năm, tôi chưa bao giờ nghe Phong dùng từ nặng lời như vậy, nhất là với thầy của mình. Phong đã rất khó khăn để đối diện niềm tin bị hủy hoại. Anh chọn con đường duy nhất: Chống lại nó.

Giọng nói của Phi phá tan bầu tĩnh lặng.

- Đến địa phận Tây Ninh rồi.

(còn tiếp)

--------------------------------------------------


=============== |VỤ ÁN CÓ THẬT| HAI THẾ KỶ - ICIỆT - (28) ===============
Link: https://spiderum.com/bai-dang/orVU-AN-CO-THATor-HAI-THE-KY-ICIET-28-3cOkNGDemhTg

Chương 7. TIẾNG ĐỊCH ĐÊM TRĂNG (P3)

- Mình đến đâu Phong? - Phi hỏi.

- Tòa thánh Tây Ninh. Phi này, hẳn Phi vẫn còn biết nơi đây có vài người của hội, hãy liên hệ với họ cho chúng ta có đặc quyền vào tòa thánh vào nửa đêm. Kiệt, đến lúc này cần nhờ đến khả năng đọc ẩn mã của anh. Thú thật, Phong không thể nhớ chính xác vật mà thầy đã cất giấu ở đâu, nhưng chắc chắn có nhiều biểu tượng tại tòa thánh.

- Đi nhanh thôi. - tôi nói - Kiệt hi vọng sẽ không như chúng ta nghĩ.

***

Việc tòa thánh có nhiều người của hội thì tôi không lạ, dù trong con mắt tôi lẫn nhiều người ngoại đạo đều nhìn về đạo Cao Đài như một tôn giáo nhiều ấu trĩ. Nỗ lực của đạo này không chỉ cố dung hợp ba tôn giáo lớn của phương Đông là Phật Lão Khổng, mà còn muốn dung hợp cả Công Giáo vào. Nó tạo thành một mớ hổ lốn, tạp nham. Vì tín ngưỡng người Việt cách đây một trăm năm còn nhiều sơ khai, nên việc hình thành tôn giáo đòi hỏi sự hài hòa và pha tạp của vùng đất nhiều sắc dân như miền Nam được hoan nghênh.

Nói cách khác, đạo Cao Đài có tất cả những gì tôn giáo khác có. Đặc biệt, tôn giáo này chỉ có người Việt theo.

Ba người chúng tôi nhanh chóng bước vào khuôn viên thánh thất. Phong nói với tôi.

- Khi thầy còn sống, thầy từng nói về ý nghĩa của số 3 và số 12 ở đây. Đến lúc này nhờ khả năng của Kiệt rồi.

- Nhưng không có một chìa khóa gì hết làm sao giải mã được nó? Khi xung quanh nó hằng hà sa số biểu tượng của nhiều tôn giáo khác nhau, thậm chí cả tôn giáo cổ xưa tận trời Tây?

- Phong nghĩ năm xưa thầy không cho Kiệt biết về nơi cất giấu Hệ thống chọn lựa của thầy, vì...

- Vì biết chắc anh sẽ tìm ra nó. - Phi nhanh nhẩu nói.

- Đúng vậy, - Phong nói tiếp - Đó chính là điều mà Vô Khuyết không có được, nên anh không thể tìm ra, chỉ có Kiệt mới đủ sức tìm được nó. Thầy đã từng lo lắng về Kiệt, khả năng đọc được những ẩn mã có trật tự và tìm ra ý nghĩa của trật tự đó. Nếu biết có cái gì đó ở tòa thánh này, lòng hiếu kỳ của Kiệt sẽ trỗi dậy và tìm nó.

- Những điều trên thì tôi không biết, - tôi nhìn Phi mỉm cười - Nhưng lòng hiếu kỳ và khao khát giải những bí mật thì xem ra thầy tôi đã nói đúng. Đi nào Phong.

- Không, Phi và Kiệt cứ đi tìm. Phong sẽ ở đây lo công việc của mình.

- Việc gì? - Tôi và Phi cùng hỏi.

- Hai anh đã quá say sưa trên xe, cả anh cũng vậy, Kiệt. Kiệt đã không biết rằng xe chúng ta bị theo dõi.

- Ai? - Tôi thắc mắc.

- Phong hi vọng là người quen, hãy lợi dụng ánh sáng đêm trăng này. Ngày rằm đã qua vài ngày rồi, nhưng ánh sáng của nó đủ để mọi cách nhìn đều bị lệch lạc. Tản ra.

Tôi và Phi hướng về phía Thánh thất, còn Phong lẩn vào rừng cao su. Nguyên khu đất này ban đầu trồng cao su, vì người sáng lập ra nó tránh việc cản trở của Pháp, nên đã nói rằng mua khu đất này để trồng cao su chứ không phải xây cất.

Tôi dừng lại trước cổng thánh thất.

- Phi, anh thấy gì ở hai tháp bên ngoài này?

- Nó giống như kiến trúc nhà thờ ở Pháp, cả nhà thờ đức bà ở Saigon cũng vậy.

- Đúng vậy, nó có tên gọi là Hiệp thiên đài. Còn toàn bộ tòa thánh này anh thấy nó gợi nên cái gì?

- Ngoại trừ phù điêu và những chi tiết nhỏ nhặt khác, nó khá giống nhà thờ Công Giáo.

- Đúng vậy, chìa khóa duy nhất mà chúng ta có là số 3 và số 12. Anh xem, bên hông có 3 lớp mái, mỗi lớp mái chia làm 10 mái nhỏ, hợp với đầu đuôi tòa thánh là 12. Ở lớp mái thứ năm từ phía Hiệp thiên đài đếm xuống thì xuất hiện Cửu trùng đài. Số 9. Đi tiếp 5 mái nữa là đến phần đuôi của tòa thánh, với một tháp cao tên là Bát quái đài. Số 8.

- Vậy chúng ta có những có số sau: 2 (của hiệp thiên đài), 3 (3 lớp mái), 5 (con số đi đến Cửu trùng đài), 8 (bát quái đài), 9 (cửu trùng đài), 10 (10 mái nhỏ) và 12 là tổng số từ trên xuống dưới. Nó không có ý nghĩa gì cả, trừ ba số đầu có vẻ giống chuỗi số Phibonaci.

- Không có ý nghĩa thì phải tìm ý nghĩa cho nó. Đi vào trong thánh thất nào.

Vừa bước vào, Phi bật cười với hình ảnh trước mặt, ba người cùng hướng về quyển sách và viết lên đó, tên quyển sách là thiên hạ thiên thượng. Tôi giải thích nhanh cho Phi.

- Ban đầu tôi cũng bật cười như anh. Ba người này là Tôn Dật Tiên, Victor Hugo và người ăn mặc cải lương này là Nguyễn Bỉnh Khiêm.

Phi bật cười, lắc đầu.

- Anh đừng cười, có biểu tượng của hội chúng ta đó.

- Hả?

- Anh thấy con mắt bên trái không? Biểu tượng của đạo Cao Đài là con mắt nằm trong hình tam giác, đó chính là biểu tượng hội tam điểm. Nó không khác gì với biểu tượng trên tờ 1 đô-la. Còn hàng chữ mà Victor Hugo viết dieu et humanité / Amour et Justice, Thiên chúa và con người / Tình yêu và công lý. Anh có để ý hai câu liễng ngoài cột không?

CAO THƯỢNG CHÍ TÔN ĐẠI ĐẠO HÒA BÌNH DÂN CHỦ MỤC

ĐÀI TIỀN SÙNG BÁI TAM KỲ CỘNG HƯỞNG TỰ DO QUYỀN.

Nghĩa là,

Đấng Chí Tôn ở trên cao hơn hết, Đạo lớn hòa bình hướng tới dân chủ.

Trước đài tôn thờ ba kỳ cùng chung hưởng quyền tự do.

Phi vỗ tay,

- A! Tự do, công bằng, dân chủ, tình thương đều là những đặc trưng của hội chúng ta.

- Anh có thấy tôn giáo nào ở Việt Nam mà đề cập về tự do và dân chủ trong tuyên ngôn của họ chưa? Anh còn nhớ tên hội của chúng ta bằng tiếng Anh và tiếng Pháp chứ. Freemasonry và Franc-maçonnerie, nền tảng của tự do. Chúng ta được giáo dục và đào tạo trên cái nền đó. Chưa hết, giáo chúng đạo Cao Đài xưng hô với nhau là huynh, đệ, tỷ, muội tùy theo giáo phẩm và tuổi tác. Hơn nữa, còn gọi rất thân mật là hiền huynh, hiền đệ, hiền tỉ, hiền muội. Chữ hiền trong chữ Hán không có nghĩa là hiền lành như tiếng Việt, mà có nghĩa là một triết gia, hiền triết, hiền giả, hiền nhân. Nó tương ứng với ý nghĩa của hội dựa trên Nền tảng tự do, hay còn gọi là tư biện (speculative, hay phisolophical-tư tưởng), tương đương với chữ hiền trong hiền triết.

- A, tôi hiểu rồi, ngay cả hội của chúng ta vẫn gọi nhau là đẳng huynh, và hội tam điểm trên thế giới vẫn gọi nhau frère, nghĩa là huynh đệ, người lớn nhất gọi là maître bậc đại sư.

- Đúng vậy, frère và maître viết tắt là chữ F và M, bên dưới hoặc trên hoặc bên cạnh sẽ có dấu 3 chấm theo hình tam giác đều để khẳng định người của hội. Có lẽ vì vậy mà người Việt mình đã dịch là hội Tam Điểm, nếu nói cho đúng phải là Hội những người Tự Do.

- Đừng bàn việc đó nữa, anh nghĩ vật mà thầy các anh cất nằm bên trong tòa thánh này?

- Tôi không biết, có thể là bên ngoài. Nhưng tôi cần vào để đánh giá mức độ an toàn.

- Mức độ an toàn?

- Khi anh cất một món đồ dưới thời gian lâu, anh phải chắc chắn rằng nó không bị tìm thấy bởi tính ngẫu nhiên. Do đó, thầy tôi sẽ cất nó ở một nơi mà không ai dám đụng đến, trừ chúng tôi. Xem nào, bên trong tòa thánh này... trời ạ.

- Chuyện gì vậy anh?

- Thầy tôi rất biết cách làm khó tôi, bên trong đây hằng hà sa số biểu tượng, mỗi biểu tượng đều có những ý nghĩa khác nhau. Nên không thể liên kết chúng lại. Không. Thầy tôi sẽ không dùng đến biểu tượng ở đây, vì chắc chắn rằng người kế thừa đến nhận món đồ không bị lệch hướng. Cần loại bỏ biểu tượng ra. Vậy nó phải là gì? Phải là một thứ nhìn thấy được, đập thẳng vào mắt, gây ấn tượng mạnh. Nó là gì nhỉ?

- Tôi không biết anh nghĩ sao, nhưng phía trong thánh thất này... hơi diêm dúa.

- Diêm dúa cái gì, cải lương thì có. Rồng phượng, hoa sen hoa súng tạp nham đủ loại, nhức cả mắt. Ngay cả tôi là người dễ dãi về hội họa mà còn không chịu nổi màu sắc của thánh thất này.

- Nhưng... hình như...

- Anh có ý kiến gì, Phi?

- Không, tôi chỉ thấy bên trong thánh thất này... nhiều cột quá thôi.

- A ha! Cảm ơn anh, Phi. Anh quả là người sáng suốt lúc này, bài toán đã được giải.

- Anh giải được rồi?

- Thật ra ban đầu tôi chỉ ngờ ngợ, nhưng nhờ anh, thật cảm ơn anh. Chính anh đã giúp tôi hiểu được suy nghĩ của thầy tôi.

- Tôi không hiểu gì hết.

- Anh không cần hiểu, nó nằm bên ngoài tòa thánh chứ không phải ở trong. Chúng ta ra ngoài thôi.

(còn tiếp)

--------------------------------------------------


=============== |VỤ ÁN CÓ THẬT| HAI THẾ KỶ - ICIỆT - (29) ===============
Link: https://spiderum.com/bai-dang/orVU-AN-CO-THATor-HAI-THE-KY-ICIET-29-KoH1X3B9NpFx

Chương 7. TIẾNG ĐỊCH ĐÊM TRĂNG (P4)

Tôi lao ra khỏi tòa thánh, Phong đứng phía bên kia tòa thánh bên trong khu rừng cao su. Phong nhìn tôi, mỉm cười.

- Kiệt đã giải mã xong.

- Phong rất hiểu Kiệt.

Phi vẫn còn nhăn mặt đầy khó chịu.

- Tôi vẫn chưa hiểu gì cả. Hai anh không giải thích cho tôi, tôi sẽ giận hai anh.

- Coi kìa Phi - tôi bật cười - tôi chưa bao giờ thấy anh nũng nịu như vậy.

- Tôi có cảm giác như không học cùng thầy với hai anh là một thiếu sót lớn trong đời mình vậy.

- Kìa Phi, anh thật sự đã giải mã câu đố của thầy tôi, khác chăng, anh không có công thức để chỉ ra nó nằm ở đâu thôi. Mà công thức đó chỉ có chúng tôi mới quen thuộc, vì chúng tôi đã quen với nó. Phong có mang theo thứ cần thiết chứ?

- Luôn luôn có, phòng khi cần thiết.

Phong chìa ra một cây thước hình tròn với đủ phân vạch đo độ và nó kết hợp ê-ke lẫn hình dáng kom-pa. Ở giữa thước có một chữ G. Đó là biểu tượng của hội chúng tôi, cây thước này là kỷ vậy mà Hải Nam làm tặng cho Phong, năm xưa hồi tiểu học, chúng tôi học môn lượng giác và Hải Nam đã chế tạo cây thước này dùng để tính toán chiều cao chiều rộng những tòa nhà với sự chính xác đáng kinh ngạc.

Nhanh chóng, Phong mở thước ra và hướng góc nhìn từ đầu tòa tháp đuôi, nhanh chóng có lời giải. Dài 97,5m. Nhanh chóng anh đo tiếp, rồi kết luận, rộng 22m. Rồi nhanh chóng nhận ra điểm bất hợp lý, anh nhăn mặt nói vô lý.

Tôi bật cười nói.

- Anh rời bỏ công nghệ quá lâu rồi, Phi, điện thoại Google cho nhanh. Anh tìm xem dùm tôi có phải tòa thánh này đã bị xây nhỏ hơn dự kiến không.

- Đúng vậy, - Phi ngạc nhiên khi nhìn vào điện thoại - Nó bị xây nhỏ lại vì thiếu tiền.

- Đơn giản, tôi thấy đất nền khá lớn so với diện tích tòa thánh. Còn về kiến trúc thực của nó có lẽ cần tìm bản đồ ban đầu của nó để biết chính xác diện tích.

- Không cần, có đầy đủ trên wiki nếu anh cần. Dài 135 mét, rộng 27 mét và nền cao 1,8m.

- À há, Phong thấy không, đây mới là con số chính xác và thông minh.

- Tôi chưa hiểu - Phi tỏ ra bực dọc.

- Anh hẳn còn dùng phép chia tốt. Anh chia cho tôi 135:27 và 27:1,8.

- 135:27 bằng 5, còn 27 chia 1,8 bằng 15.

- Rất tốt, anh có thấy mối quan hệ về bội số giữa 5 và 15 không?

- Bội của ba.

- Rất tốt, anh hiểu số 3 đầy ý nghĩa rồi. Giờ đến Phong, anh nói rằng thầy chúng ta bảo nơi đây chứa ý nghĩa về số 3 và số 12. Phi, anh nhận ra ngẫu nhiên gì không? 3 và 12 liên quan về bội của 4. Khi ngẫu nhiên quá nhiều thì hẳn nó phải có ý nghĩa. Chúng ta có bộ ba số 3, 4, 5. Nó gợi gì nào?

- Phythagore! - Cả Phong và Phi cùng kêu lên.

- Đúng vậy, tam giác vuông. Hai anh theo tôi đến đây, chúng ta chú ý số 5 xuất hiện làm bội số trong độ dài tòa thánh. Anh xem, từ phía Hiệp thiên đài đến bát quái đài có tổng cộng mười nếp ngói. Nếp ngói thứ năm xuất hiện Cửu Trùng Đài. Chú ý chữ cửu. Phi, anh mở Google map lên, nhanh. Đây, tòa thánh của chúng ta, đây là Cửu trùng đài, cùng trên một đường thẳng kéo dài đến đây, Đại đồng xã... anh thấy nó tên gì không?

- Cửu trùng thiên! - Phi nói.

- Chính xác, Cửu trùng đài và Cửu trùng thiên là hai điểm mốc quan trọng tạo nên một đường thẳng. Rất tốt. Nếu tôi muốn tạo một tam giác vuông từ đoạn thẳng này thì anh nghĩ đỉnh còn lại sẽ nằm ở đâu? Chắc chắn sẽ nằm trên đường tròn với đường kính là độ dài từ Cửu trùng đài đến Cửu trùng thiên, đúng không? Thử mường tượng xem, tôi vẽ một vòng tròn và... nó đi qua một nơi rất đặc biệt.

Phi nhanh chóng nhận ra "Cổng Hòa Thành" Nhanh chóng Phi đưa thướt đo độ vào đo, đúng quả thật chúng tạo thành một tam giác vuông.

- Phi, anh còn nhớ khi bước vào tòa thánh anh chú ý gì không? Rất nhiều cột. Hẳn trong wikipedia sẽ cho anh biết nó có bao nhiêu cột, tôi đoán là 155 cột.

- Anh đoán nhầm rồi, có đến 156 cột.

- Tôi nghĩ không nhầm đâu, có thể sự hăng say của kẻ đếm đã đếm một thứ không thuộc về cột.

- Tại sao anh đoán là 155?

- Vì chiều dài tòa thánh dự kiến là 135 mét. Số 35 và 55 chính là góc của tam giác này, đây, anh đo xem. Từ Cửu trùng thiên đến cổng Hòa Thành là đúng 35 độ, còn góc từ Cửu trùng đài đến cổng là 55 độ. Chính xác không sai một ly.

- Tuyệt vời! Phi reo lên.

- Và bộ ba số 3, 4, 5 cho chúng ta một tam giác vuông với hai góc tương ứng sẽ là 30 độ và 60 độ, nó lệch đi so với hai góc này là 5 độ. Anh thấy không, lại số 5. Vậy thì, đỉnh còn lại của tam giác có bộ số 3, 4, 5 sẽ nằm ở đâu? À há, nằm ở phía trước tòa nhà Nội chánh Cửu trùng đài. Và đây, nếu ở điểm này và kết nối với Cổng Hòa Thành sẽ tạo thành một đường thẳng. Phong, hẳn anh hiểu số bốn nằm giữa số 3 và 5, tam giác vuông ý nghĩa là trung trực ngay thẳng.

- Đường trung trực đi qua hai điểm. - Phong nhanh chóng có kết quả.

- Và thử dựng đường trung trực đó từ hai điểm này, ta sẽ được một đường thẳng đi qua...

Phong và Phi đều nhận ra, "Cây bồ đề!"

Tôi cười nói, "Cây bồ đề này gốc tích cũng oách lắm, nó có họ hàng với cây bồ đề Chùa Mahabodhi, nơi đức Phật đã thành đạo. Chúng ta đến đó nào."

(còn tiếp)

--------------------------------------------------


=============== |VỤ ÁN CÓ THẬT| HAI THẾ KỶ - ICIỆT - (30) ===============
Link: https://spiderum.com/bai-dang/orVU-AN-CO-THATor-HAI-THE-KY-ICIET-30-OVCdk1sOnQxH

Chương 7. TIẾNG ĐỊCH ĐÊM TRĂNG (P5)

Cả ba chúng tôi đi về cây bồ đề đã trồng được hơn 60 năm, bóng râm của nó tỏa rộng ra khuôn viên, dưới ánh đèn vàng vọt của đèn đường, nó trở nên lấp lánh lạ thường. Phi hỏi.

- Nó nằm dưới cây đó à?

- Tôi không nghĩ thầy tôi lại kém thông minh như vậy, phải không Phong? Nãy giờ anh ở ngoài đây có chú ý gì về kẻ theo dõi chúng ta không?

- Hắn có ba người, đang ở phía rừng bên kia.

- Rất tốt. Chờ xem là địch hay bạn. Rồi, giờ Phi, anh có để ý đến Cửu trùng đài phía trên tòa tháp không?

- Nó có một con kỳ lân.

- Đúng vậy, con kỳ lân đó hướng về bên phải. Giờ chúng ta đang đứng ở gốc gây bồ đề, nhìn về bên phải.

Chúng tôi nhìn thấy ngay hai hàng cao su thẳng tắp trước mặt. Phi hiểu ý của tôi. Chúng tôi hướng về hàng cây cao su trong khu rừng cao su đó. Vừa đi, tôi vừa giải thích.

- Hai anh xem, ở phía đầu là cây cao su khá to, anh thấy chứ Phi. Điều này chứng tỏ nó đã được trồng ở đây từ rất sớm. Và đây, mỗi khoảng cách giữ hai cây tương ứng với một lớp mái trên tòa thánh, chúng ta đếm nào, một, hai, ba, bốn, năm. Dừng lại ở đây, tương ứng đây sẽ là vị trí của Cửu trùng đài. Anh thấy không, bốn cây quanh đây đặc biệt to hơn những cây xung quanh.

- Anh chờ chút, tôi sẽ đi lấy xẻng đào nó. - Phi nói.

- Không cần đâu Phi, có kẻ sẽ giúp tôi và anh đào nó, phải không Phong?

Phong mỉm cười đầy ý nhị. Chẳng bao lâu, chúng tôi nghe giọng từ phía sau lưng.

- Tụi bây đưa tay lên.

Nhìn ra phía sau, ba người đàn ông, trong đó một người là Trần Mạnh Khoa, hai người còn lại, một tây một ta. Ta thì quen thuộc, đó chính là gã mặt choắt đã thấy gần nhà Gate bên quận 2. Còn tên tây thì không quá khó đoán, hắn chính là Harry, tên người làm của Gate.

- Nào nào, Phi, Phong, hai anh nhanh chóng đưa tay lên đi chứ, kẻo đạn nổ lỗ đầu bây giờ. Tốt tốt, sinh mạng là trên hết, có thế chứ.

Tên Harry nhìn Trần Mạnh Khoa, hỏi, "Cái đó nằm ở đâu?" Trần Mạnh Khoa hất hàm xuống mặt đất, nơi vị trí chúng tôi vừa xác định. Hắn quay sang nhìn tôi, đôi mắt rực lửa căm thù.

- Anh có thể biết tên em không? - Tôi hỏi.

- Mày biết để làm gì? - Trần Mạnh Khoa nói, rồi quay sang tên mặt choắt ra lệnh. - Đào nó lên.

- À ừ... thì, để anh ghi sổ tay ấy mà. Việc giải phẫu thẩm mỹ hẳn đã mất nhiều tháng ở trong nhà của Gate, em có khó chịu không?

- Mày! Sao mày biết?

- À ừ... thì hỏi anh bạn mặt choắt như chuột kia kìa, chính anh chàng ta làm bại lộ tất cả đó.

Trần Mạnh Khoa quay ngoắt về tên chuột kia hầm hừ, tên chuột dừng tay lúng túng nói, "Thưa cậu, tôi hoàn toàn không có nói gì cả, ngay khi tôi trở về căn nhà đối diện, tôi thấy hắn để lại hàng chữ "Người trên phòng của Gate dưỡng bệnh xong chưa?" Tôi hoảng quá đi báo tin cho cậu đó!"

Tôi và Phi nhìn nhau cười rộ, Phi nói, "Thì ra lúc đó anh đoán được tên chuột này bỏ chạy khỏi nhà vì hoảng hốt trước tin nhắn đó sao?"

Tôi nhún vai, "Có khùng mới không nghĩ ra được một điều đơn giản, kẻ nào ở trong nhà Gate suốt vài tháng mà không ra ngoài, chắc chắn, kẻ đó đang dưỡng bệnh. Từ số nước, tôi biết có đến năm người trong nhà. Trừ Gate và chị giúp việc ra, thì còn lại ba người thường trực trên phòng Gate, tôi nghĩ rằng đó là một kẻ nằm dưỡng bệnh và hai người còn lại chăm sóc. Anh biết không, khi đó tôi không biết căn bệnh gì mà dưỡng lâu vậy, giờ thì tôi biết, giải phẫu chỉnh hình. Phải không em?"

Trần Mạnh Khoa rít lên, hắn chĩa súng vào đầu tôi, Harry vội ngăn hắn lại, nói, "Đừng! Cứ để hắn sống, có thể chúng ta cần đến hắn."

Tôi nhướn chân mày, "Đúng đúng, anh bạn này nói đúng, em nghĩ rằng em đủ khả năng đọc được hệ thống mà thầy anh để lại cho bọn anh sao?"

Hậm hực, Trần Mạnh Khoa thu người xuống, nhưng súng vẫn chĩa về chúng tôi. Kẻng. Tiếng kim loại chạm vào nhau, tên mặt chuột đã để xẻng chạm vào cái gì đó, một cái rương bằng gỗ với đường viền bằng đồng.

Tôi nhìn Phong mỉm cười.

Đột ngột phụt, mọi đèn đường xung quanh tắt ngấm, màn đêm bao quanh và ánh trăng nửa vành chênh chếch trên bầu trời hắt tia sáng yếu ớt rọi xuống khu rừng. Một tiếng trường địch vang lên, đó là âm thanh sáo Tàu. Trường địch làm bằng tre như sáo Việt, nhưng dài hơn và âm thanh nặng nề u uẩn hơn sáo Việt Nam. Tiếng trường địch len lỏi qua từng khẽ lá, rung động đen làn gió cất lên tiếng ma mị cõi lòng.

Tiếng trường địch vừa im tiếng, lập tức một tiếng vút mạnh, rồi tên mặt choắt la lên một tiếng thất thanh. Trong khu rừng cao su thanh vắng, không ai kịp nhận ra đó là gì. Tên Trần Mạnh Khoa và Harry hoang mang nhìn quanh, cố gắng để mắt quen bóng tối. Tiếng trường địch lại vang lên như u uẩn và bi thương.

Tiếng trường địch im bặt, tiếng vút mạnh kèm theo. Tên Harry la lên một tiếng rồi ngã người xuống, hắn rên lên ử ử.

Trần Mạnh Khoa đưa súng lên những tầng cây bắn loạn xạ, tiếng trường địch vẫn điềm nhiên thổi lên. Lần này áng mây rời khỏi mặt trăng phía trên nhánh cây cao su to nhất, cả ba chúng tôi đều thấy Vô Khuyết đứng trên đó, anh ôm sáo thổi, trên người đeo một cây cung dài. Mái tóc gần như bạc trắng của Vô Khuyết đung đưa trước đó, khuôn mặt anh nấp phía sau chiếc mặt nạ trắng lạnh lùng. Trần Mạnh Khoa hầu như chưa hề biết đến sự tồn tại của Vô Khuyết, hắn hoảng hốt thét lên rồi chạy ra phía đường lớn. Tiếng trường địch im bặt, nhanh như cắt, Vô Khuyết đã giương cung lớn và tiếng vút kèm theo, Trần Mạnh Khoa thét lên một tiếng.

Đột ngột ánh sáng đường sáng lên lại, đủ soi vào góc khu rừng cao su. Tôi thấy chân của cả ba tên đều bị mũi tên của Vô Khuyết xuyên qua và cắm phập vào mặt đất. Đến gần, tôi nhận ra mũi tên đó làm bằng thép đúc nguyên khối, mỗi mũi tên nặng cũng gần hai ký. Vô Khuyết nương theo nhành cây phóng xuống đất.

- Phi, anh hãy gọi người đưa ba kẻ này về hội. Chúng ta cần biết nhiều điều về chúng. Còn Vô Danh, mật mã mở rương này là gì?

Tôi nhanh chóng nhận ra chiếc rương này có một chuỗi số gồm bốn số. Tôi nhanh chóng nhận ra đây là chiếc rương mà năm xưa thầy đã tỉ mẩn làm nó, tôi ngày đó còn bé, không biết chiếc rương này được làm để làm gì, nhưng tôi nhớ thầy tôi đã thiết kế nhiều bình hóa chất trong đó, nếu mật mã chỉ cần sai một lần, hoặc ai đó tác động bằng vũ lực thì hóa chất bên trong sẽ thiêu hủy mọi tài liệu.

Phong điềm tĩnh nhìn Vô Khuyết, nói ngắn gọn.

- 0312.

Quả thật là mật mã đó đúng, lách cách rất nhanh, rương nhanh chóng mở ra, cả bốn người chúng tôi đều ngạc nhiên thốt lên.

- Không có gì!

Phong nghiêm mặt nói.

- Giáo sư Lâm đã có nó.

Đột ngột, một tiếng trường địch ở nơi xa vọng tới, âm thanh quen thuộc và da diết đến mức chúng tôi nhận ra ngay, bài Ngày trở về của Phạm Duy mà lúc sinh thời thầy chúng tôi vẫn thường chơi nó.

Cả ba chúng tôi, Phong tôi và Vô Khuyết nhìn nhau cùng nói một tiếng.

"Thầy!"

(còn tiếp)

--------------------------------------------------


=============== |VỤ ÁN CÓ THẬT| HAI THẾ KỶ - ICIỆT - (31) ===============
Link: https://spiderum.com/bai-dang/orVU-AN-CO-THATor-HAI-THE-KY-ICIET-31-jQsm5xvtMzob

Chương 7. TIẾNG ĐỊCH ĐÊM TRĂNG (P6)

Nhưng gió lộng quanh tán lá làm xao nhãng tiếng trường địch, không rõ nó phát từ đâu. Phụt. Đèn đường đồng loạt tắt ngấm, cả khu rừng tiếp tục chìm vào màn đêm. Vô Khuyết nghiêm mặt nói, "Không thể nào! Người của tôi ở trạm điện thế bên ngoài chỉ nghe lệnh của tôi tắt đèn trong đây đúng mười phút. Sao bây giờ đèn vô cớ lại tắt?"

Tiếng địch cứ vang lên u buồn và lẩn khuất đâu đó. Vô Khuyết cởi bỏ mặt nạ, đứng ra giữa hàng cây và nhắm mắt lại. Một kỹ năng căn bản mà anh được thầy luyện tập từ nhỏ, cũng giống như Kỳ Nam bây giờ phải băng mắt sinh hoạt. Thính giác khi đó sẽ cực kỳ nhạy bén nếu mắt nhắm lại, từng nhánh cây ngọn cỏ khi đó cũng cất lên tiếng nói. Không quá lâu để xác định nguồn phát của âm thanh. "Bên này!" Cả ba người chúng tôi chạy theo Vô Khuyết. Giữa rừng có một bãi đất trống, một người đàn ông gầy gò bên chiếc áo dài quen thuộc của hội. Tiếng trường địch ngân nga rồi im bặt, người đàn ông từ từ xoay người lại.

Ông ta đeo chiếc mặt nạ giống như Vô Khuyết, dường như nhận ra điều bất thường, Vô Khuyết giương cung chĩa thẳng vào ông ta. "Ông không phải là người của hội."

Ông ta xoay người nhìn về ánh trăng thở dài, giọng nói già nua vang lên, "Nhiều năm sống trong căn nhà nhỏ ở Cư xá Đô Thành, con chịu nhiều uất ức lắm phải không? Vô Khuyết?"

Vô Khuyết run rẩy đôi tay, nhưng chiếc cung vẫn hướng về người đàn ông đó.

Người đàn ông đó vẫn điềm nhiên nói như thể không quan tâm đến Vô Khuyết.

- Một đứa trẻ lúc nào cũng dõi theo hình bóng năm đứa trẻ, khi năm đứa trẻ kia tự lập cho chúng thành Hội những đứa con của Saigon, để bảo vệ hơi thở của Saigon bằng cách giữ gìn lại ký ức trăm năm Saigon. Thì đứa trẻ kia cũng xem mình là thành viên của hội. Năm đó trên Tây Tạng, nó vẫn theo hình bóng năm đứa trẻ kia, nỗi khao khát được là những người bạn nhưng lại không thể vượt qua khỏi rào cản cấm kị. Nó vừa buồn tủi vừa cô đơn.

Cung của Vô Khuyết giương căng lên, anh nghiêm giọng nói.

- Ông là ai!

Dường như tôi và Phong đều nhận ra, ông ta biết rất nhiều về Vô Khuyết, dường như cái biết đó nếu có chỉ có thầy chúng tôi mới biết. Nhưng giọng nói già nua này hoàn toàn không thuộc ký ức của chúng tôi, nó không phải là tiếng nói quen thuộc của thầy tôi. Người đàn ông này dường như chỉ tập trung vào Vô Khuyết, xoáy thẳng vào nỗi đau của anh.

Ông ta ngâm nga bài từ quen thuộc của Anh Cô mà nhiều lần tôi thấy Vô Khuyết đọc nó.

- Bốn khung may, uyên ương chấp cánh muốn cùng bay, đáng thương tóc trắng xua già tới, sóng xuân cỏ biếc, phòng sâu sáng rét, áo đỏ tắm cùng ai...

Rồi ông ta quay sang tôi.

- Con còn nhớ mình bắt đầu đọc bài từ này lúc nào không?

Tôi sực nhớ ra, một hình ảnh quen thuộc trong ký ức. Một phần hồi ký Vô Danh của mình.

Trên chuyến xe lửa từ Côn Minh đến Tân Cương, trước khi đến Tây Tạng thầy đã đưa chúng tôi đến Tân Cương để tìm hiểu về văn hóa đạo Islam và sắc tộc Duy Ngô Nhĩ. Trên chuyến xe lửa, năm người chúng tôi cùng một buồng, tôi đọc cho Hải Nam và Hải Yến nghe Xạ điêu anh hùng truyện của Kim Dung, đến đoạn Nhất Đăng đại sư kể về việc vụng trộm giữa Anh Cô và Chu Bá Thông, thì Hải Yến chặc lưỡi. Đến đoạn Cừu Thiên Nhận dùng chưởng pháp đả thương đứa con của Anh Cô nhằm buộc hoàng đế họ Đoàn phải dùng Tiên thiên công để chữa trị cho đứa nhỏ, khi đó lão ta có cơ hội giành phần trong kỳ Hoa Sơn luận kiếm.

Nhất Đăng đại sư khi đó là hoàng đế trong lòng vẫn còn ham muốn danh lợi, nên từ chối việc cứu chữa cho đứa bé. Nhưng rồi lòng nhân từ trỗi dậy, ông đến phòng Anh Cô để chữa cho đứa nhỏ, vừa mở cái yếm của nó ra đã thấy chiếc khăn tay thêu hai con uyên ương vốn là vật định tình của Chu Bá Thông và Anh Cô. Lòng ghen tuông trỗi dậy, vị hoàng đế này từ chối cứu chữa nó.

Suốt đêm thổn thức, tóc Anh Cô đã bạc trắng, thấy con đau đớn khôn nguôi, bà Anh Cô này miệng hát ru cho con đầy lời bi thương rồi lấy trủy thủ đâm thẳng vào tâm oa đứa bé.

Đến đoạn đó, ai cũng giật mình, Hải Yến nhép miệng thở dài, "Bi thương quá." Rồi quay sang Hải Nam hỏi.

- Nam này, nếu một ngày nào đó mà Yến bồng một đứa bé đến cho Nam cứu chữa, Nam có cứu nó không?

- Vậy để xem đứa nhỏ đó là con của ai. - Nói rồi đôi mắt Hải Nam lấp lánh nhìn tôi.

Yến chẩu môi nói,

- Còn ai ngoại trừ lão ngoan đồng Vô Danh này!

Cả đám bật cười ha hả. Tôi nói tiếp. "Vậy lúc đó Yến nhớ phải tóc bạc trắng và lẩm nhẩm bài từ, "Bốn khung may, uyên ương chắp cánh muốn cùng bay, đáng thương tóc trắng xua già tới, sóng xuân cỏ biếc, phòng sâu sáng rét, áo đỏ tắm cùng ai?" nha."

Hải Yến mỉm cười nhìn ra quang cảnh về chiều của Côn Minh, miệng mấp môi không ra lời, nhưng vẫn cảm nhận rõ, Hải Yến đang đọc lại bài từ đó. Bốn khung may, uyên ương chắp cánh muốn cùng bay...Nghĩ ngợi tới đó, tôi quay sang nhìn Vô Khuyết. Nước mắt anh xô đẩy nhau chạy trên gò má. Không suy nghĩ nhiều, anh giương cung bắn thẳng vào người đàn ông đó. Dường như cảm xúc quá mãnh liệt khiến cho tên bị lệch, và ông ta không khó để tránh nó.

Đoàng. Đoàng. Hai tiếng súng nổ lên. Phong chợt giật mình. "Trúng kế!"

Người đàn ông cười to, tiếng cười rền vang cả góc khu rừng, ông ta phóng nhanh vào trong rừng, nhờ bóng tối của nó chẳng mất chốc đã mất tăm. Bốn người chúng tôi nhanh chóng chạy về điểm cũ. Trần Mạnh Khoa đã biến mất. Còn tên Harry và tên mặt chuột mỗi tên nhận một viên đạn xuyên thẳng qua tâm oa.

Vô Khuyết xoay người bỏ đi.

- Việc còn lại của các anh, tôi xin tạm biệt.

Tôi có ý định gọi lại, nhưng Phong đưa tay ngăn.

Bóng Vô Khuyết mất sau cánh rừng, chẳng mấy chốc tiếng trường địch của anh trỗi lên giữa đêm trăng. Tiếng địch tha thiết và thê lương hơn hẳn.

(còn tiếp)

--------------------------------------------------


=============== |VỤ ÁN CÓ THẬT| HAI THẾ KỶ - ICIỆT - (32) ===============
Link: https://spiderum.com/bai-dang/orVU-AN-CO-THATor-HAI-THE-KY-ICIET-32-h8qzf4r1rgCL

Chương 8. TRƯƠNG VĨNH KÝ (P1)

Nhanh chóng có người đến giải quyết hai cái xác, tôi nói với Phi, "Anh cho người mang hộ cái rương của thầy tôi về nhà anh dùm." "Anh giữ làm kỷ niệm à?" "Không, tôi nghĩ thầy tôi muốn để lại một cái gì đó cho tôi. Tôi không nghĩ giáo sư Lâm đã có thứ mà lão ta cần." Nói rồi tôi nhìn Phong, như khẳng định rằng Phong đã sai, "Anh còn nhớ lớp đất trên rương không? Nó bám rất sâu và ủ mùi vào nắp rương, cho thấy, từ lúc được chôn đến giờ, nó chưa được mở ra. Giả thuyết giáo sư Lâm đã lấy nó không thuyết phục lúc này."

Phong trầm tư, "Phi này, Phi còn chút đỉnh tiền không? Phong về Việt Nam không còn tiền."

"Được, Phi thật sơ suất điều này, Phong đừng buồn." Nói rồi, anh đi một góc tránh tầm nhìn của Phong, rút ví và lấy ra một ít tiền kẹp vào quyển sổ tay rồi mang lại đưa hai tay cho Phong. Một thói quen lịch lãm mà không còn mấy người giữ gìn được, trân trọng người đối diện, dù đó là người thân quen. Tôi từng học được rất nhiều từ sự lịch lãm của Phi.

Phi là đứa con của nền văn minh Hà Thành đã chết, bóng dáng cư xử của anh gợi nên một bầu không khí làm người ta ngưỡng mộ. Tôi không được lịch lãm như anh, nên tôi ngưỡng mộ anh. Tôi nghĩ điều đó là bình thường, nhất là với phẩm chất con người của anh.

Phong nhìn tôi.

- Giờ cũng đã nửa đêm, Phong biết Kiệt vẫn còn thời gian, phải không?

- Dành cho Phong cả ngày mai cũng được.

- Không cần nhiều, chỉ cần đêm nay tới sáng mai.

- Chúng ta sẽ đi đâu?

- Thăm một người quá cố. Phi này, Phi có thể cho Phong mượn người tài xế và chiếc xe được chứ? Và hẳn Phi cần nghỉ ngơi, Phong và Kiệt cần sự riêng tư lúc này.

- Được. Phong và Kiệt là hai người tri kỷ của nhau, cần nhiều thời gian cho nhau. Khi nào cần Phi giúp gì thì cứ lên tiếng. Anh Kiệt, anh cần sắp xếp gì lại cho vụ án này không?

- Mình đi đến mấy giờ sáng mai vậy Phong? - tôi nhìn Phong - À, khoảng 10 giờ? Ok. Phi làm mọi cách, buộc Gate phải thu xếp trưa mai một giờ gặp nhau tại nhà anh.

- Gate có liên quan đến vụ này?

- Nhiều là đằng khác, tối nay, tôi đã biết được những gì mình thắc mắc trước đó. Chỉ cần gặp Gate để kiểm tra lại. À, và nhớ, tuyệt đối đừng để Minh Tuấn biết. Giờ thì tạm biệt anh.

Phong bước đến với Phi, cả hai người ôm nhau trong vài giây ngắn ngủi. Tôi nhận ra đó là một truyền thống gia đình của Phi và Phong, khi chia tay thì ôm chầm lấy nhau. Điều này từng xảy ra nhiều lần với Quang, khi Phi đưa anh chàng đi học, xuống xe hai người ôm lấy nhau vài giây rồi nói những lời tốt lành với nhau. Một bầu không khí lành mạnh được nuôi dưỡng bằng những gì cao quý trong phẩm chất mà con người tạo nên, thảo nào, lúc nào ở bên cạnh Phi, dù nguy hiểm nhất tôi cũng luôn có cảm giác mình được che chở. Đó là nhờ sự chân tình trong hành động, nó làm người ta cảm thấy an tâm và tin tưởng.

Dù không ít lần Phi ca ngợi tình cảm hai anh em của tôi và Vô Thường, và rằng, đời sống gia đình chúng tôi đậm chất quý tộc hơn cả. Tôi nghĩ, sự cao thượng từ nếp sống của anh thì chúng tôi chẳng là gì.

Chúng tôi chia tay Phi, ra đến ngoài cổng tòa thánh thì có sẵn chiếc xe của Phi cùng người tài xế, anh luôn chuẩn bị chu đáo. Chúng tôi bước vào xe. Tôi hỏi.

- Mình đi đâu?

- Anh đưa dùm hai đứa em về Saigon, nhớ ghé chợ Tân Định để em mua ít đồ. - Phong nói với anh tài xế, rồi quay sang tôi - Chúng ta đến thăm một người thầy và cũng là một người bạn quá cố. Phong nghĩ, Kiệt đã từng viết rất nhiều về người đó. Những ngày ở tại nhà Vô Khuyết, Phong đã đọc hết những quyển sách mà Kiệt viết trong những năm gần đây.

- Ý Phong là... chúng ta thăm mộ Trương Vĩnh Ký?

Phong mỉm cười, lẩm bẩm bài thơ quen thuộc cuối đời Trương Vĩnh Ký.

Quanh quanh quẩn quẩn lối đường quai,

Xô đẩy người vô giữa cuộc đời.

Học thức gửi tên con mọt sách,

Công danh rốt cuộc cái quan tài.

Dạo hòn, lũ kiến men chân bước,

Bò xối, con sùng chắt lưỡi hoài!

Cuốn sổ bình sanh công với tội,

Tìm nơi thẩm phán để thừa khai.

Còn tôi thì tìm về ký ức Trương Vĩnh Ký trong những quyển sách của mình, những ký ức rời rạc.

Thú thật, cuộc đời tôi bị ảnh hưởng và ám ảnh bởi Trương Vĩnh Ký. Đến mức, tôi viết cả một cuốn tiểu thuyết xoay quanh về sự ảnh hưởng của ông đến chúng tôi. Lúc này, nhớ về những trang viết đó, bỗng nghẹn ngào.

Cánh cửa trường Thông ngôn Sài Gòn khép lại, hai tay cảnh vệ leo lên chiếc thang tre ném tấm bảng trường Thông ngôn xuống đất. Mọi thứ đóng lại trước mắt Vĩnh Ký, người bạn thân Paul Bert qua đời, chính quyền Pháp ruồng rẫy, triều Nguyễn nghi kị, những kẻ gièm pha cố hạ bậc hương của Ký, buộc Ký phải lâm vào túng quẫn. Những người bạn năm xưa lần lượt bỏ mặt Ký, đôi mắt to thao láo chọc vào tương lai, Ký nghẹn ngào nói với người vợ trong chiếc bà ba phụng phịu.

- Mình còn thương tôi không?

- Tui lúc nào cũng bên ông, ông Ký.

- Bằng hữu tôi đã bỏ tôi đi.

- Sẽ không ai có thể rời bỏ thành quả mà ông để lại cho đất nước này.

Ký lắc đầu, nghẹn ngào quay ra đường cái. Giọng Ký không to vang, ngay cả khi cố hét vang cho thỏa cơn nghẹn ngào, thì nó chỉ là một thứ âm thanh tắc lị nơi cổ họng.

- Miseremini Mei Saltem Vos Amici Mei!(*)

Ký khụyu xuống, cơn mưa trái mùa trỗi lên, Ký lẩm bẩm, "Hãy thương xót tôi, hỡi các anh chị, những... người bạn của tôi." Rồi ngã vật ra đất.Tôi nghĩ về Trương Vĩnh Ký.

----------------------------------------

Chú thích:

(*) Đó là câu nói trong Kinh Cựu Ước, tiếng La Tinh, nói về Job khi bị Thượng Đế và loài người ruồng bỏ. Job đã nói câu đó, nghĩa là, Hãy thương xót tôi hỡi các anh chị, những người bạn của tôi. Câu nói này vẫn còn ghi lại trên nhà mồ Trương Vĩnh Ký ở Q5.

(còn tiếp)

--------------------------------------------------
