TRUYỆN TỔNG HỢP: |VỤ ÁN CÓ THẬT| NHỮNG NGÀY CUỐI THÁNG TƯ 
==================================================



=============== |VỤ ÁN CÓ THẬT| NHỮNG NGÀY CUỐI THÁNG TƯ - ICIỆT - (1) ===============
Link: https://spiderum.com/bai-dang/orVU-AN-CO-THATor-NHUNG-NGAY-CUOI-THANG-TU-ICIET-wA6rXGyQfDj0

CHƯƠNG MỞ ĐẦU

Tôi đặt bút viết và hồi tưởng lại sự kiện đã xảy ra cách đây một tháng, nó như mới ngày hôm qua. Gần gũi. Đó là câu chuyện dài về cuộc đời của một con người với tất cả lòng trắc ẩn bị tiêu diệt, và tôi có thể viết gì về câu chuyện do chính mình trải qua? Lóe lên đầu tôi là hai thứ: tri thức và đạo đức.

Với tri thức, từ thuở bình minh của văn minh nhân loại, người Hi Lạp cổ đã khôn khéo kế thừa những thành quả văn minh mới bắt đầu từ nền văn minh Cận Đông, Ai Cập và tỏa sáng rực rỡ suốt vài trăm năm trước khi lịm dần theo vó ngựa của Alexander đại đế và tắt ngấm trước buổi bình minh Ki-tô giáo. Và nếu ta có thể tin tưởng sự hào phóng của trí tưởng tượng đôi khi hơi lố của Plato trong quyển Cộng Hòa, thì tri thức là một thứ ý niệm có được, và quan điểm về tri thức cứ thay đổi theo thời gian, với Descartes là lí trí, với Hume là kinh nghiệm, với Kant là cơ cấu nội tại khuôn đúc nên, với James là hành động và Jaggar là cảm xúc. Nếu chúng ta có dịp nhìn ngắm nữ triết gia hiếm hoi trong thời đại này, thì Jaggar có nụ cười tỏa sáng, thân thiện và đáng yêu.

Đàn bà vốn nhiều giàu tình cảm hơn đàn ông, vì họ phải luôn làm công việc rèn luyện nó suốt lịch sử loài người. Họ phải âu yếm đứa trẻ, nuôi nó lớn bằng tất cả tình yêu vĩ đại của người đàn bà trở thành mẹ, họ quán xuyến việc nhà với tình thương nhiều hơn là trách nhiệm, họ hi sinh tương lai và đôi khi là bản thân để mọi thứ trong gia đình có thể vận hành một cách điều hòa. Đàn bà là tượng trưng cho cảm xúc giàu có. Trái ngược với đàn ông là tập tính săn mồi, lí trí được đề cao nhằm phán đoán, tấn công, bỏ chạy, tự vệ trước thiên nhiên. Trong nền văn hóa đậm tính đàn ông của nhân loại, dễ hiểu lí trí được coi trong, nhưng đã qua rồi thời đại đó, nữ quyền là yếu tố của thời đại này, và Jaggar nhắc chúng ta: không chỉ có lí trí mới sản sinh ra tri thức, mà cảm xúc cũng sinh được tri thức. Nếu ta thấy hứng thú với tiểu luận Tình yêu và tri thức của Jaggar, thì ta đã bắt đầu nhận ra, ôi, cảm xúc con người thật đáng trân trọng.

Và câu chuyện mà tôi sắp kể cho bạn, là câu chuyện khiến tôi rung động nhiều nhất về con người, nó cho tôi những nhận thức mới về hành vi của cái ác.

Với đạo đức, nó có thể là bản tính con người như Khổng Tử và Plato, nó có thể là tôn giáo với Augustine, hay là trách nhiệm không thể chối từ của Kant, hoặc đi tìm lợi ích tốt nhất cho tập thể của Mill, hoặc thẳng thừng lật đổ giá trị với Nietzsche và vượt lên chính mình với Sartre. Nhưng, tất cả đó đều là đạo đức của đàn ông, đã đến lúc lắng nghe quan điểm đạo đức của đàn bà. Hãy nghe tiếp Baier, một nữ triết gia của thời đại chúng ta nhận thức về đạo đức, với Baier, đạo đức là một thứ niềm tin, và thật đúng cho câu chuyện mà tôi sắp kể, nó cho thấy, sự tin tưởng sẽ sinh ra đạo đức, và ta cần xem xét, phải tin tưởng ai, khi nào, với cái gì và vì lí do gì.

Và với tôi, do sự trải nghiệm chính tôi với câu chuyện được kể, tôi nhận ra, những mảng tối tăm trong đạo đức, như cách mà Gilligan nhấn mạnh: ganh đua, tự khẳng định mình là thứ đạo đức mà nam giới nhấn mạnh; quan hệ chăm sóc và cá nhân, được nữ giới nhấn mạnh. Từ đó, chúng ta sẽ phải đặt lại vấn đề nuôi dưỡng và giáo dục con người.

Lúc này đây, trên bàn tôi là tập hồ sơ về vụ án. Tôi thổn thức từng đêm khi nhớ về nó và buộc phải viết nó ra với thân phận mình là một chứng nhân. Và tôi phải kể cho bạn đọc thế nào để bạn dõi theo cùng tôi? Khi trí nhớ của tôi bắt đầu bị hao mòn vì tuổi tác, nó phản bội lại tôi, nên cho phép tôi thoát khỏi thực tại này mà phiêu lưu vào trí tưởng tượng, nơi mà ước mơ có thể thành hiện thực và tội ác là câu chuyện đùa. Chúng ta hãy giả sử, mọi thứ trong thực tại hằng ngày là giả dối, tôi không có thực và bạn không có thực. Việt Nam không có thực và nước Mỹ cũng không tồn tại, chúng ta ở một nơi khác với địa cầu và kể một câu chuyện về địa cầu.

Hãy tưởng tượng, trong trí óc bạn, một màn đêm, đúng rồi, và những đốm sáng nổi lên, bên kia là sông ngân hà, đó là những sao lùn, kia là thiên hà lớn. Đi xa hơn nữa đi, vũ trụ tuy kỳ diệu nhưng trí tưởng tượng cũng diệu kỳ không kém. Và bạn thấy hệ mặt trời chưa? Hãy đến hành tinh thứ tư tính từ mặt trời, màu xanh quen thuộc và bạn lao vào nó như cách mà điện ảnh bắt đầu một bộ phim. Khác với Hollywood, lần này bạn không lao xuống nước Mỹ, hay bất kỳ nơi nào quanh quanh nước Mỹ. Bạn lao vào một mảnh đất nhỏ nằm phía Đông Nam Châu Á. Việt Nam. Này, đừng nhầm với Việt Nam mà bạn đang sống, lầm to. Đây là Việt Nam trong trí tưởng tượng của bạn.

Đất nước này đang có nhiều bóng tối hơn ban ngày, cứ tưởng tượng vậy đi, vì đây là Việt Nam trong phép tưởng tượng của bạn. Và bạn gặp bạn tôi, anh tên Phi, làm nghề rất đặc biệt, tư vấn cho chính phủ và giải quyết những vấn đề mà chính phủ chưa muốn công bố cho người dân. Mọi chính phủ đều có một bí mật, bạn biết là như vậy mà. Nhìn thẳng vào anh, với vóc người cao ráo, anh đẹp trai với độ tuổi hai mươi tám, mái tóc dầy chải ngược ra phía sau, làn da rám nắng với chiếc mũi cao, mắt sâu, trông anh nhiều nét Ấn Độ hơn Việt Nam. Điều đó có làm sao, biết đâu anh mang trong người dòng máu của dòng tộc Arya thì sao? Ai biết được.

Anh tốt nghiệp đại học Harvard với bằng loại ưu, đừng hỏi tôi ngành gì vì tôi cũng mù tịt. Nhưng tôi biết anh từng học hai năm thần học tại Đức và kiến thức về triết học lẫn tôn giáo rất sâu sắc. Giống nhiều trí thức phương Tây, anh như một pho từ điển sống về nhiều vấn đề. Có lẽ vì vậy, mà anh được chính phủ trọng dụng cho những vấn đề mà tốt nhất cơ quan cảnh lực không nên nhún tay vào và báo chí tốt nhất không nên biết. Đơn giản, như nói ở trên, chính phủ nào cũng có một bí mật. Và dân chúng lúc nào cũng nên biết những phần nên biết, như vậy có vẻ tốt cho họ hơn. Và, nhắc lại, đây mà một Việt Nam trong trí tưởng tượng của bạn.

Và tôi quen anh từ lúc nào? Thật khó cho tôi, tôi đành lục lại trí nhớ xem anh được cất ở hộc tủ nào, mở nó ra, à, nó đây.

Đó là những ngày đầu tiên của tháng giêng năm 2009, khi không khí lạnh vẫn còn làm mát đường đêm Saigon. Tôi hành nghề gia sư, một nghề đủ lương thiện để có miếng ăn vừa đủ và nuôi mộng làm những điều khác. Tôi ở chung với một bạn cùng phòng và thật ra anh là chủ nhà cho tôi ở ké, anh vừa là học trò tôi vừa là người chủ hộ dễ tính. Có lẽ vì tôi từng giúp anh đậu Đại học, khi anh chân ướt chân ráo từ Nha Trang vào Saigon, nên anh quý tôi, một thứ tình bạn cao thượng, cao thượng đến mức, anh lấy tiền nhà của tôi bằng một con số rất tượng trưng để tôi không mặc cảm ăn nhờ ở đậu. Nếu không có anh, với kinh tế eo hẹp của kẻ đi làm gia sư như tôi khó lòng mà ở khu chung cư Him Lam nằm gần góc đường Dương Bá Trạc với con lộ Nguyễn Văn Linh.

Nhưng rồi tôi dừng bút và nghĩ, không cần thiết giới thiệu về anh bạn của mình. Hãy để hành động của anh nói lên tiếng nói của anh, hãy để đến bạn đọc bằng con đường trung thực nhất có thể, là đi thẳng. Không cần thiết phải kể hay nói quá nhiều, thế nên sẽ có những con người xuất hiện bất chợt, vừa lạ vừa quen. Không cần thiết phải giải thích về họ. Cũng như cuộc sống này, có quá nhiều người xuất hiện quanh ta, ta nào cần biết đến sự tồn tại của họ. Nên tôi sẽ chấm dứt cái chương lảm nhảm về những người sẽ xuất hiện trong câu chuyện này, nó không cần thiết. Tự nó sẽ nói về chính nó.

(còn tiếp)

--------------------------------------------------


=============== |VỤ ÁN CÓ THẬT| NHỮNG NGÀY CUỐI THÁNG TƯ - ICIỆT - (2) ===============
Link: https://spiderum.com/bai-dang/orVU-AN-CO-THATor-NHUNG-NGAY-CUOI-THANG-TU-ICIET-2-MfucQbqTVnrq

Chương 1. GÓC NHÌN TÂM LÝ TỘI PHẠM (P1)

- Thành thật xin lỗi anh, biết anh cần thời gian để nghỉ ngơi, nhưng thật sự vụ này tôi bế tắc hoàn toàn - Thoáng chốc thở dài - Tôi cần xin ý kiến của anh. Hai giờ ba mươi xe đến chung cư đón anh.

- Được, trí óc tôi bị tù đọng quá lâu, cần thời gian giải tỏa.

***

- Anh nghĩ gì về khu Waterfront này?

- Nó là khuôn viên kín cổng cao tường, các mặt còn lại giáp sông, những căn hộ liền kề mặt tiền Nguyễn Lương Bằng không một ai ở. Ngay ban đầu, tôi đã dự đoán đây không phải là nơi để cư dân lương thiện sinh sống.

- Anh đoán đúng, tội ác đã xảy ra.

- Tôi chưa hề nghĩ có điều gì làm khó anh.

- Vậy mà có, thưa anh, để không mất thời gian, tôi tóm tắt tội ác trong lúc chúng ta đi bộ đến đó. Khu cuối Waterfront là khu biệt thự dành cho những người có chức, đương quyền, hoặc vây cánh của họ. Như bao kẻ có danh vọng và địa vị, chúng cần sự riêng tư và tự do hơn lớp người bình dân cần sự bình đẳng, thế nên, chúng thường tạo nên những dự án căn hộ khép kín để tránh mọi ánh mắt tò mò. Và biệt thự phía chái Tây là của một nhân viên sứ quán Mỹ...

- Tôi tưởng nhân viên sứ quán sẽ phải ở trong khuôn viên sứ quán?

- Trong trường hợp khuôn viên đó có đàn bà.

- À há.

- Căn hộ này được lão mua cho cô bồ mà tuổi trẻ còn nhiều bồng bột.

- Anh có cách nói chuyện giống tôi từ khi nào vậy?

- Hệ quả đọc facebook anh nhiều. Và, khuya hôm qua, cô bồ ấy chết, một cái chết mà tôi nghĩ anh chỉ thấy ở phim kinh dị. Lệnh từ bộ, vụ án này không thuộc về quần chúng, vì tôi nhận ra vụ án này có nhiều điểm về chính trị. Và anh nghĩ thử xem, nếu vụ án này có mặt trên báo chí, thì dân chúng sẽ tha hồ thêu dệt nên những bí mật phía sau hậu trường. Có đôi lúc, im lặng là khôn ngoan và tôi là sự lựa chọn khôn ngoan của họ, và anh là sự lựa chọn khôn ngoan của tôi. Ở đây, sàn diễn chỉ có hai chúng ta và chúng ta được sử dụng bất kỳ phương pháp phi chính thống nào. Miễn, lôi tất cả ra ánh sáng. Đến rồi, tôi giữa nguyên hiện trường, nên có lẽ anh cần khẩu trang và một ít chất khử mùi.

- Không cần, dầu xanh con Ó anh vừa tặng hôm qua.

***

Cô gái quỳ gối trước giường, đầu hướng về phía khung cửa sổ nhìn ra bao lơn lầu 1. Hai vú nàng bị xẻ ngọt và móc vào hai bên nách thật cân xứng. Cô bị khoét mắt bằng con dao sắt gọn hiếm có. Hai tay cô có vết trói, nhưng đã được cởi ra.

Tôi nhìn sang Phi.

- Tôi cần biết về quan điểm của anh trước.

- Hung thủ là một tay bác sĩ giải phẩu, ít nhất cũng từng học trường Y và khoa ngoại. Hắn có đạo Catholic, và xem chừng là đàn ông.

- Rất hay, với những nhát cắt cẩn thận hai bầu vú chỉ có thể là tay giải phẩu, lực siết mạnh ở dây trói cô gái cho thấy hắn khỏe mạnh và là đàn ông. Tính chất nghi lễ và hình thức trong xác chết dễ nghĩ đến tôn giáo. Nhưng tôi báo tin buồn cho anh, anh đã nhầm ở khía cạnh tôn giáo.

- Vậy tôi đành nhờ anh.

- Chúng ta chia ra làm việc như mọi khi, anh lo vòng ngoài, tôi lo vòng trong.

***

Tôi im lặng đứng vào từng góc phòng hướng về cái xác. Rồi đột ngột dừng ở góc phòng nhìn được phía nghiêng cái xác. Tôi săn soi trên giường, thử độ mềm mại của nó, tôi vào nhà vệ sinh chú ý từng bàn chải, kem đánh răng và thử độ ướt của nó. Tôi chú ý vào số nước hoa mà cô gái có, tôi đếm số trang phục dạ hội của cô và chú ý đến cả những đôi giày cao gót đã mòn.

Phi bước vào, chúng tôi bắt đầu thảo luận.

- Anh thu nhặt được gì ở ngoài?

- Không nhiều, còn anh?

- Nhiều ngoài sức tưởng tượng. Tôi không chắc hỗ trợ được anh vụ này và khoa học di truyền lẫn khoa học pháp chứng cũng không giúp ích được nhiều.

- Quả đúng, tôi đã gửi mẩu máu, mẩu tóc, mẩu đất v.v. đi xét nghiệm nhưng không có gì đặc biệt.

- Đơn giản đây là người thông minh không kém anh, và vượt xa tôi, hiểu biết của hắn không chừng tôi và anh cũng sẽ e dè. Thật may, vì hắn quá thông minh như vậy, nên chẳng khó tìm ra hắn nếu ngày nào hắn vẫn còn thông minh. Và chúng ta cần đến lý thuyết tâm lý học tội phạm nhiều hơn với những kẻ giàu óc sáng tạo thế này.

- Tôi cần nghe ý kiến anh.

- Hung thủ có hai người, một trai một gái. Người con trai là sinh viên đại học Y, hắn cao tầm 1m76, hắn thông minh hiếm có, hắn thích đọc sách tâm lý, hắn thích phân tích suy nghĩ người khác, hơn hết, hắn thường đoán trúng người khác nghĩ gì. Hắn đến đây bằng lối cửa sổ, hắn đứng ngoài bao lơn và chờ đợi, sự kiên nhẫn của hắn thật hiếm có. Đến khi cô gái mở cửa phòng đóng tiếp một cô gái hoặc một người đàn bà, ả đàn bà này xem ra do dự rất nhiều và đứng đợi rất lâu ở cửa chính, và chính ả đàn bà này đã lén mở cửa sổ bao lơn cho hắn lẻ vào. Một cú đánh mạnh bằng vật cứng mà hắn mang theo, cô gái chẳng kịp kêu nửa lời, choáng và ngã xuống sàn. Tại đây, hắn đã bày cho người đàn bà kia kế hoạc xóa dấu vết. Hắn trói tay cô gái, và con mụ kia ngồi ở góc phòng kia chiêm ngưỡng cảnh hắn rạch vú cô gái khi cô này vẫn sống, móc trọn đôi mắt cô ra và mang chúng đi.

- Tại sao anh biết hai người?

- Có hai dấu vết, một ngoài bao lơn, hai, trước thảm bước vào nhà. Mụ đàn bà đi giày cao gót, nên dấu giày hằn sâu lên thảm chùi chân. Đây, anh nhìn xem, giày gót nhọn cô gái không một cái này phù hợp với vết lõm của thảm. Và từ độ sâu vết lõm cũng đủ đoán được thời gian mà chủ nhân nó đứng.

- Rất hay. Vậy còn chiều cao của hắn.

- Hắn đã đứng tựa vào vách, cơm mưa ngày hôm qua đã có ích khi giữ lại độ sẫm màu của bờ vai dựa vào lấy đi một ít lớp sơn. Tôi cao 1m8, dấu vết bờ vai này thấp hơn tôi khoảng 3-4 phân.

- Còn chuyện người đàn bà ngồi ở góc phòng?

- À, cái này thì tôi dự đoán. Khi tên thanh niên tra tấn cô gái, thì con mụ đàn bà kia sẽ làm gì? Chiêm ngưỡng. Đúng. Khi chiêm ngưỡng, ả sẽ lựa vị trí tốt nhất để nhìn và thấy hết nỗi sợ hãi của cô gái. Tôi dạo quanh từ vị trí trong phòng, nhận ra góc tay phải từ xác cô gái là thích hợp nhất, nó không quá xa và không quá gần, không có nhiều đèn. Như thể rạp chiếu phim cần bóng tối, con mụ đó đã ngồi nơi đó. Nếu khéo léo, hẳn anh vẫn còn thấy dấu vết của chiếc ghế bốn chân đằng kia.

- Tuổi trẻ thì sao?

- Đây là điều khó nhất với tôi, không có bằng chứng nào cho thấy người đàn ông là thanh niên, à há, trừ một việc. Anh xem đây. Khi hắn may đầu vú trái cô gái này vào mạn sườn, hắn khâu bốn mũi; còn đầu vú phải, ngạc nhiên chưa, chỉ một mũi, chắc và khỏe đến bất ngờ. Thói tự phụ của tuổi trẻ vẫn còn trong hắn, hắn muốn để lại chữ ký trên tác phẩm của mình. Một kẻ còn trẻ như vậy hẳn phải còn học Y, vì thời gian đến sáu năm và chưa tính thời gian thực tập. Hắn không theo đạo Phi à, mà hắn đọc sách nhiều, những quyển sách trinh thám, những bộ phim kinh dị ám ảnh hắn; nhìn xem, không một tì vết nào cho thấy hắn từng lưu dấu ở đây, hắn kĩ lưỡng đến mức trải lại ra giường, hút bụi sạch sẽ căn phòng, sắp xếp ngăn nắp nhà vệ sinh và chà rửa lại bằng thuốc tẩy trùng, anh đừng hi vọng tìm được vệt máu ở đó. Chỉ có một đầu óc thông minh, mẫn cán và khốn nạn mới có thể chi tiết và kĩ lưỡng như vậy. Tin tôi đi, khi anh bắt hắn, anh sẽ ngạc nhiên khi sách nhà hắn được xếp lên kệ một cách logic hiếm có và sạch sẽ hiễm thấy.

- Sau cùng, sao anh biết hắn thông minh hơn chúng ta?

- Hắn bày ra bữa tiệc, mà hai chúng ta vẫn dọn chưa xong. Tôi vẫn còn nhiều điều thắc mắc, để suy nghĩ thêm.

- Hay vì trí thông minh của tôi và anh không dùng cho tội ác.

- Tôi cho rằng, thông minh nằm ở cách giải quyết vấn đề chứ không phải dùng cho mục đích gì.

- Anh thật mẫn cảm với tội ác.

- Tôi có lẽ cần xem xét đây có phải lời khen tặng không.

***

Đúng hẹn, bảy giờ tối ngày hôm đó tôi có mặt tại Waterfront. Phi chào đón với nụ cười quen thuộc. Tôi hỏi,

- Anh lấy được chưa?

- Cũng không quá mất thời gian, nhưng cũng cần thừa nhận là lão cũng gian như cáo, tôi vẫn lấy được tóc của lão. Tôi đã gửi xét nghiệm DNA như anh yêu cầu.

- Tôi đoán trước kết quả rồi. Cô gái kia là con lão.

- Tôi chỉ lờ mờ đoán được dựa vào một vài đặc điểm rất Tây của cô gái, nhưng anh cần thừa nhận với tôi, chúng ta rất khó phân biệt người Mỹ với nhau.

- Đúng vậy. Anh vào đây, điều đầu tiên tôi ngạc nhiên khi mở tủ áo cô gái này. Anh thấy gì không?

- Tôi hiểu ý anh rồi, rất ít trang phục dạ tiệc, xem nào, chỉ vỏn vẹn bốn cái.

- Hẳn anh đã đọc chuyên khảo của tôi về loại trang phục, sách vở và giày dép trong nhà một người. Tôi có thể biết được những nơi mà họ thường đến, gia đình bao nhiêu người, có hay không mâu thuẫn sâu sắc trong gia đình. Một người đàn ông đứng tuổi bỏ tiền tỉ mua biệt thự cho cô gái trẻ mà tằn tiện đến mức không mua trang phục dạ tiệc cho cô ấy rõ là bất thường và cả cô gái cũng không mua nó. Nghĩa rằng, những nơi chốn quý tộc, quyền lực cô không hề xuất hiện. Phép lịch sự trong dạ tiệc là khi đi phải hai người, một người đàn ông mang theo một cô gái trẻ là điều bình thường tại sao ông ta không mang cô gái ấy đi? Hẳn, ông ta muốn che dấu sự tồn tại của cô gái với người xung quanh? Vì sao? Sợ người vợ bên kia Thái Bình Dương ư? Không hẳn, vì chưa chắc bà ta có thể biết, mà biết cũng không thể ghen vì ông nhà làm về ngoại giao việc giao tiếp đi cùng với những cô gái trẻ là điều bình thường. Khi một cô gái được giữ kín và chăm sóc cẩn thận, không phải là người yêu thì chỉ có tình yêu của cha dành cho con.

- Rất hợp lý. Và nhân tiện, tôi rất thích chuyên khảo về trang phục của anh, nó giúp tôi rất nhiều.

- Đôi lúc chúng ta cần ứng xử một cách khôn khéo với kinh nghiệm, đúng không anh?

- Kinh nghiệm là thứ kém chính xác nhất, cảm tính nhất, sai lệch nhất. Chúng lệ thuộc hoàn toàn vào thời điểm và hoàn cảnh. Thời điểm thì luôn thay đổi, hoàn cảnh thì biến đổi vô cùng, kinh nghiệm trở thành lá chủ bài cho những kẻ dốt nát. Anh là số ít người có thể tra khảo kinh nghiệm để sinh ra tri thức.

- Tra khảo kinh nghiệm cách hay nhất vẫn là câu hỏi, thường, câu hỏi của tôi xuất phát về khía cạnh tâm lý. Dù anh dư giả tiền bạc, anh có bao giờ mua một bộ quần áo mà không biết mình sẽ mặc nó vào lúc nào không? Không. Chắc chắn. Nó phải có mục đích. Từ đó, dựa vào trang phục trong tủ, tôi viết ra dự đoán mục đích của kẻ mua đồ, nơi mà chúng đến, độ cũ và mới cho tôi biết về kinh tế của chúng, qua nhiều đồ cũ và lẻ loi vài bộ đồ mới thì hẳn kinh tế kẻ này rất bấp bênh. Mà thôi, bỏ qua điều đó. Tôi muốn đến đây vào buổi tối để biết cách mà hai con người kia đến đây mà thoat được hàng rào bảo vệ, mắt thần. Đây là điều khiến tôi ưu tư nhất.

- Tôi thì biết được cách mà người thanh niên đến, hắn đi bằng đường sông. Trèo qua bờ lau kia, băng nhanh qua công viên và nhanh như khỉ hắn nhảy lên bao lơn.

- Tôi đồng ý như anh, nếu không bằng đường sông thì chẳng còn đường khác. Nhưng ả đàn bà thì khác. Ả rõ ràng ăn vận sang trọng, nếu không thì hẳn đã không dùng giầy cao gót. Một mụ đàn bà xem trọng ăn mặc như vậy sao có thể chấp nhận đến đây bằng con đường bẩn thỉu kia? Và đồng thuyền với kẻ tháp tùng?

- Rồi thật ngạc nhiên, xem ra mụ đã ra về với tay thanh niên bằng chiếc xuồng ba lá mà đã đưa hắn đến đây.

- Tại sao anh biết?

- Một dấu chân đi lên và hai dấu chân đi xuống. Và lạch nước ở đây khá cạn vào đêm qua, chỉ có xuồng ba lá mới đủ nhẹ mà đưa họ vào trong đây.

(còn tiếp)

--------------------------------------------------


=============== |VỤ ÁN CÓ THẬT| NHỮNG NGÀY CUỐI THÁNG TƯ - ICIỆT - (3) ===============
Link: https://spiderum.com/bai-dang/orVU-AN-CO-THATor-NHUNG-NGAY-CUOI-THANG-TU-ICIET-3-hWEZg5R8Nkle

Chương 1. GÓC NHÌN TÂM LÝ TỘI PHẠM (P2)

Phi đứng ở bao lơn, ánh sáng vàng vọt của ngọt đèn bên sông hắt lên khuông mặt thanh thú của anh, anh đang suy nghĩ và tôi cũng thế. Bằng cách nào con người đàn bà kia vào được đây và tại sao bà ta lại trở ra bằng con đường khác với khi mình đi vào.

Tôi xoay người nói với Phi,

- Nếu anh là một tay làm việc mờ ám, anh muốn vào đây không qua con đường bị kiểm soát an ninh, anh sẽ làm gì? Riêng tôi, nghĩ ra một tá cách để vào đây, vấn đề, là chọn lựa ra cách mà con mụ ấy vào.

- Tôi biết an ninh ở đây không thể làm khó những kẻ thật sự có mưu đồ.

- Thế nên, tôi có ba giả thuyết về cách vào đây: Một, mụ vào bằng taxi, với dáng vẻ quý phái trên xe hẳn không một tay bảo vệ nào làm khó và camera không quay được, mụ đã ngồi đâu đó ở khu vực công viên chờ đến tối rồi gõ cửa nhà cô gái; hai, mụ đã vào đây vài ngày trước và lẩn trốn đâu đó trong những căn hộ không người ở, nhưng giả thuyết này nhiều lỗ hổng; ba, điều tôi lo lắng nhất, mụ là người ở đây.

- Giả thuyết đầu tiên, tôi cho là sai, vì tôi ở đây khá lâu, dù anh có ngồi trên xe taxi thì anh vẫn phải để cho bảo vệ thấy mặt mới được vào. Việc mụ đi lại trong công viên thì hẳn sẽ có một vài camera quay được, tôi đã xem xét cẩn thận vẫn không phát hiện ra yếu tố bất thường.

- Giả thuyết thứ hai cũng khó đứng vững với tôi, vì những căn hộ không người ở kia trái hoàn toàn với dáng vẻ kiêu kì của mụ trong trí tưởng tượng.

- Nếu thật sự là giả thuyết thứ ba, tôi e rằng cả hai chúng ta đều gặp khó khăn vì nơi đây toàn là những kẻ có quyền lực chính trị và kinh tế khá mạnh.

- Hiện tại chúng ta không có dữ kiện cho điều này, tốt nhất gác nó sang một bên. Anh có biết vì sao tôi hẹn anh vào buổi tối ở căn nhà này không?

- Tôi cần nghe ý kiến anh.

- Tôi cho rằng nhiều người đã bỏ qua khí cạnh phân tích tâm lý kẻ phạm tội, mà chỉ chăm chăm vào hành vi của hắn mà vẽ nên hắn. Không. Tâm lý của hắn mới là con người của hắn. Trong trường hợp đó, chúng ta cần thực hiện lại toàn bộ án mạng này, tôi là tay thanh niên kia. Dưới góc nhìn của tên tội phạm, dưới góc nhìn của cô gái và cả mụ đàn bà kia. Chúng ta sẽ khắc họa được chân dung tấm thảm kịch này.

- Đồng ý, bắt đầu đi. Tôi sẽ là nạn nhân, anh là tay thanh niên và mụ đàn bà là nhân vật ảo.

- Đây, anh em, nếu tôi từ bao lơn kéo cửa bước vào, sẽ có tiếng động. Tại sao cô gái ở phía đối diện cánh cửa không la lên khi có người lạ? Cô ta hẳn có quen biết với hắn. Rất tốt, đây là dữ kiện quan trọng.

- Thật nhanh, anh vượt ra mụ đàn bà và đến với tôi, anh đập ngay một vật cứng xuống đầu tôi và tôi ngã xuống. Khoan, có điều bất thường ở đây. Hắn đem vật nặng gì mà cô gái không hề đề phòng hắn xồng xộc bước đến? Hắn dấu vật ấy ở đâu? Sau lưng. Vậy buộc hắn phải đi nhanh. Tại sao cô gái không đề phòng một gã đàn ông quen biết đi xồng xộc đến mình? Tại sao? Anh Kiệt, anh nghĩ được gì à?

- Tôi đang nghĩ điều anh đang nghĩ. Giả sử, tôi là người quen anh, có hai khả năng: nhiều tình cảm hoặc thù hận. Anh sẽ đón nhận những bước chân nhanh đến trong trường hợp nào? Và không phản kháng?

- Tôi nghĩ rằng sẽ được anh bảo vệ.

- Đúng. Cô gái nghĩ hắn sẽ bảo vệ cô ấy. Nhưng không đúng ở điều này, nếu tướng đi nhanh kia kèm theo khuông mặt thế nào thì cô gái mới không đề phòng, hẳn phải là khuông mặt giàu tình cảm. Chết tiệt, Phi ơi, chúng ta gặp phải một tay không những thông minh mà còn giỏi diễn kịch, hắn quá xuất sắc ở vai diễn này. Hắn sẽ tiến nhanh đến cô gái với vài chữ ngắn ngủi "Em ơi..." Rồi nhanh như chớp, hắn đập đầu cô gái.

- Hắn có phải là kẻ mà tôi nghĩ đến không?

- Anh biết không, rất ít khi chúng ta đồng quan điểm về điều này. Tên đó hẳn phải là người yêu của cô gái, hoặc đã từng. Cô ta tin tưởng hắn như tin tưởng mặt trời mọc đàng Đông lặn đàng Tây. Một niềm tin mù quán bị mây mù che lấp, khiến ánh sáng trở nên nhạt nhòa, cô gái đã chết vì niềm tin vụng dại. Bây giờ, chúng ta cần kiểm tra về tâm lý cô gái này. Anh vào đây.

- Anh dẫn tôi vào nhà vệ sinh?

- Hahaha... câu nói của anh làm lộ giới tính của anh rồi Phi. Hẳn anh chưa hề thích đàn bà. Vì nơi quan trọng nhất của đàn bà là nhà tắm và phòng ngủ. Vào nơi đó, ta biết được khối thứ, cả những gì chúng muốn dấu diếm. Xem nào, cô gái chỉ dùng duy nhất sữa tắm là Enchanter, loại sản xuất ở Việt Nam, ồ, thật ngạc nhiên. Dầu gội là Double Rich của Hàn, thật lạ, một chai nước hoa hồng, một chai Dạ Hương để... chồn lùi...

- Vô Danh này.

- Hahaha, tôi thấy mặt anh nghiêm túc quá. Chúng ta tiếp nào. Sửa rữa mặt Biore, lạ, lạ thật. Kem đánh răng P/S.

- Tôi chưa hiểu.

- Anh sống cách xa xã hội nhiều quá là một bất lợi, Phi à. Một người con gái, ở tuổi trẻ thế này sao sử dụng mỹ phẩm một cách khiêm nhường và bình dân như vậy. Đàn bà rất quan trọng mỹ phẩm, họ chỉ sử dụng những sản phẩm phù hợp với họ, chớ nên tặng mỹ phẩm mà họ không thích, họ sẽ không dùng. Những sản phẩm ở đây rất lung tung, rõ rằng chúng được mua ở siêu thị một cách ngẫu hứng và không quan tâm đến thương hiệu. Chắc chắn cô gái có tuổi thơ không khá giả, nên thói quen dùng Dạ Hương vẫn không bỏ được. Ngay cả khi có tiền, thì phải mất một khoảng thời gian tương đối lâu để người ta thích hợp tầng lớp quý tộc cũng như hàng hóa mà chúng nó sử dụng. Cô gái này không hề có ý niệm về mỹ phẩm, cô chỉ sử dụng theo kinh nghiệm nghèo nàn mà cô có được, nên nhà tắm của cô thật nghèo nàn. Ta có thể kết luận: cô gái xuất thân từ tầng lớp trung bình thấp của xã hội. Đột ngột trở nên giàu có nhờ có ông bố giàu.

- Tôi đồng ý.

- À há, cô gái này khá hiếu học và thông minh, chúng ta sẽ kiểm chứng điều đó ở tủ sách.

- Hiếu học và thông minh?

- Anh thấy gì không? Hai quyển sách marketing chuyên ngành nằm trên bồn tolet nó có ý nghĩa gì. Anh có thấy kẻ lười học nào mang sách vào tolet chưa. Và theo quyển sách tôi nhìn, nó thuộc về sách chuyên ngành, nặng tính lí thuyết, mà lí thuyết thì trừu tượng. Phải có một trí thông minh nhất định.

***

***

Cả tôi và Phi đều kêu trời khi nhìn thấy tủ sách của cô gái. Nó quá nhiều, hai tủ sách dài hơn 4m cao gần đụng trần nhà áp sát vào vách. Tủ sách được chạm trổ tỉ mỉ với những hoa văn thời Phục Hưng, những đường con uốn lượn như con rắn xoáy quanh những cột trụ nhỏ men theo gáy tủ.

- Chúng ta không phải đối diện với cô gái mà đối diện với ông bố cô ấy - Phi ngao ngán.

- Cũng phải làm. Chúng ta đành đoán tính cách người con thông qua người cha. Nhìn xem, tủ sách này phần lớn là trước tác quan trọng thời kỳ triết học phương Tây rực rỡ nhất kéo dài đến Bergson, Croce, Whitehead và Rusell. Thật ngạc nhiên là không hề có những tên tuổi đời đại ở đây như: Ryle, John Austin, Husserl, Martin Heidegger, Jean-Paul Sartre, Foucault, Derrida, Rorty, K. Popper, Santayana, James, Dewey. Đây là con người mang tinh thần bờ Đông nước Mỹ.

- Tinh thần bờ Đông?

- Anh từng mất nhiều năm ở Harvard, hẳn anh là con người nặng tinh thần bờ Đông nhiều hơn bờ Tây, nên anh ít nhận ra nó. Nước Mỹ có hai tinh thần: bờ Đông và bờ Tây. Ở bờ Đông, dấu ấn cựu lục địa còn hằn lên tâm trí họ, những di dân đầu tiên của Mỹ quốc chẳng đâu xa lạ chính là nước Anh, họ mang tâm hồn Anh quốc với những chuẩn mực rất Anh. Chính tâm hồn này đã sản sinh ra: Washington, Irving, Poe và Jonathan Edwards. Và hẳn anh vẫn chưa quên triết gia lỗi lạc của bờ Đông này. George Santayana. Còn lại là nước Mỹ thuần Mỹ, nước Mỹ của miền Tây, nơi sản sinh ra Cowboys, nơi tạo nên lý tưởng cho quốc gia này, nơi khơi mào về ý niệm tự do, những câu chuyện huyền thoại trên vùng viễn Tây, những câu dân ca cục mịch lan tràn khắp hoang mạc, nơi cuộc sống chân thành mà nghèo khó, người đàn bà khỏe mạnh lực lưỡng như đàn ông không hề nề hà việc khó, tính tương thân tương ái có từ đây. Chính nơi đây đã sản sinh ra Lincoln, Thoreau, Whitman, Mark Twain. Và sau cùng, thật độc đáo, họ tạo ra được một triết gia đầu tiên cho nước Mỹ, Mỹ hơn cả Mỹ. John Dewey.

- Tuyệt vời. Anh là một giảng sư hiếm có.

- Vậy nên, với tinh thần bờ Đông, vốn dễ bị phù phiếm bởi chế độ quý tộc Châu Âu. Sách vở đôi khi chỉ có tác dụng trang trí. Gia đình giàu có, quyền lực, cỡ nào hắn cũng sẽ xây cho hắn một cái thư viện để mọi người chiêm ngưỡng mà chắc rằng việc hắn đụng đến sách cũng lâu như việc hắn giúp vợ làm việc nhà. Ở bờ Tây thì thực dụng hơn, họ chỉ đọc những quyển sách mà họ thích, thế nên ở gia đình giàu có bờ Tây, họ không nhiều sách, nhưng chúng ta biết chắc chắn những quyển sách mà họ sẽ đọc. Người bố là đứa con của tinh thần bờ Đông, nên tôi cá với anh rằng, anh sẽ thấy không ít những quyển sách đẹp này vẫn còn trinh nguyên trên từng trang giấy.

- Vậy chúng ta sẽ tìm được gì ở đây?

- Tôi chỉ có thể nói, kẻ tạo dựng một thư viện ở đây cho con gái chẳng đâu khác ngoại trừ hoài bão tri thức cho đứa con. Và xem ra cô gái sẽ không quan tâm nhiều đến tủ sách này. Với kinh nghiệm một người Việt Nam, hẳn, sách sẽ nằm cạnh bàn làm việc. Chúng ta sang bàn học cô gái bên cửa sổ, ôi thôi, thật nữ tính và diễm tình. Cô là người miền Tây rồi.

- Lối bày trí khá diêm dúa, có cả hoa trên bàn.

- Một thói đua đòi từ tiểu thuyết và phim ảnh. Xem nào, chỉ có sách chuyên ngành, một vài quyển sách luật, còn lại là tiểu thuyết rẻ tiền, chậc chậc, có cả lão Nguyễn Nhật Ánh, tôi có thể xem xét lại về sự sâu sắc của cô gái này. Ái chà. Có hai quyển của Phạm Công Thiện, có gì đó hơi kì cục. Truyện ngắn Nguyễn Huy Thiệp, dăm ba quyển của Nguyễn Ngọc Tư. Hết.

- Cô gái này còn nhiều ngây thơ, có chút thông minh trong học vấn nhưng nghèo nàn về sự sâu sắc. Cô xem ra thường chú ý đến những thảo luận văn học trên báo chí, nên những tác phẩm mới đều có ở đây. Mua hết một cách không chọn lựa. Dựa vào độ cũ của từng quyển sách, xem ra cô ấy thích nhất vẫn là Nguyễn Ngọc Tư và Nguyễn Nhật Ánh. Đúng kiểu một cô gái miền Tây thôn dã, sự ngây thơ của con nước nửa mùa.

- Anh nói hết những gì cần thiết, vậy một cô gái ngây thơ như vậy sẽ yêu một kẻ như thế nào?

- Anh có kinh nghiệm tình yêu khá tôi, tôi lắng nghe anh.

- Một cô gái ngây thơ, nhiều mộng mơ như vậy chắc chắn sẽ yêu đắm đuối một chàng trang với dáng ngoài mọt sách, thư sinh và lối nói chuyện ngọt ngào như mật rót từ tiểu thuyết.

- Chúng ta khắc họa lại chân dung kẻ thủ ác: hắn cao chừng 1m74, khuôn mặt thư sinh, lối nói chuyện ngọt ngào, thông minh và xảo quyệt.

- Tôi cho rằng, da hắn khá trắng và đeo kính.

- Sao anh biết?

- Chỉ là kinh nghiệm thôi, dẫu sao anh nên bổ sung hai điểm đó, tôi không chắc là đúng. Vì cô gái này gợi tôi đến một người quen trong quá khứ. Những mẫu cô gái như thế này thường thích thú với những gã mọt sách đeo kính, da dẻ trắng trẻo vì ít ra nắng. Một kiểu Kim Trọng.

- Được, tôi sẽ chú ý điều này, anh còn ý kiến gì nữa không?

- Anh chờ tôi chút. Theo anh, nếu vì một nguyên nhân nào đó, mà cô gái chợt chia tay người mình yêu, thì vì lí do gì, chúng ta cần loại trừ lí do kinh tế ở đây.

- Có người khác.

- Tôi hi vọng như vậy. Không có gì chắc chắn ở đây, rất khó hiểu với tôi. Ngày mai là giỗ tổ, anh cứ làm việc một mình, tôi sẽ thu tóm lại thông tin của hắn. Anh có nhiệm vụ tìm ra hắn trong ngày mai hoặc mốt.

- Đồng ý, mai anh cứ ở nhà dưỡng sức.

- Hắn là người ở trọ, tôi vẫn chưa biết hắn có bỏ học trường Y hay không. Theo tôi, hắn sẽ đi học bình thường với khuông mặt lạnh như tiền. Anh đừng tìm kiếm một người thông minh, vô ích, vì kẻ thật sự thông minh sẽ không để lộ mình, chỉ có lũ dở hơi mới cố chứng tỏ mình thông minh. Hắn sẽ là kẻ lập dị nhất trong trường, khi ở căn tin, hắn sẽ thu mình ở một góc, hắn ít bạn bè, không giao tiếp. Đôi mắt hắn nửa phần hiền lành nửa phần độc ác, hắn quan sát cẩn thận mọi người xung quanh và đánh giá họ. Do đó, hắn sẽ thường ngồi ở nơi có tầm quan sát rộng nhất. Anh đánh tay đôi với hắn, chắc anh sẽ thắng, nhưng tôi cảnh báo anh, hắn không yếu như vẻ ngoài thư sinh của hắn.

- Tôi biết rồi. Anh chờ tin tôi.

--------------------------------------------------


=============== |VỤ ÁN CÓ THẬT| NHỮNG NGÀY CUỐI THÁNG TƯ - ICIỆT - (4) ===============
Link: https://spiderum.com/bai-dang/orVU-AN-CO-THATor-NHUNG-NGAY-CUOI-THANG-TU-ICIET-4-kIFyuA9tuOlz

Chương 2. KHỔNG MINH CỰ ĐỊCH NGOÀI NGÀN DẶM (P1)

Một trong những mệt nhọc của tôi là phải lang thang trong tiềm thức suốt mười hai tiếng, giấc ngủ dài làm lữ khách trong mơ mệt mỏi. Ngày giỗ tổ, cần thưởng cho mình những cơn ngủ nướng dưới cái oi thiêu của khí trời vào Hạ.

Trưa đến, Phi gọi cho tôi.

- Tôi chưa phát hiện ra người nào lập dị trong số sinh viên Y. Tôi thử khoanh vùng lại trong khoa ngoại, hiện tại thì do dễ, một số sinh viên đã nghỉ, một số thì ở lại trực ban và thực tập.

- Anh đã kiểm tra những thủ khoa và á khoa trong sáu năm trở lại đây chưa?

- Chưa.

- Với trí thông minh tồi tàn của tôi, năm đó khi thi đại học tôi đã á khoa. Thì người thanh niên này chẳng khác gì tôi. Và có thể hắn từng là thủ khoa. Mỗi năm có một thủ khoa và hai á khoa, tổng cộng là ba người, sáu năm là mười tám người. Anh sẽ có tên tuổi đầy đủ cộng thêm địa chỉ và số điện thoại, khi đó, tôi sẽ mách anh cách tìm ra hắn.

***

Sau một tiếng, Phi gọi điện.

- Tôi có danh sách gồm hai mươi người, anh có giấy không, tôi đọc cho anh viết lại.

- Không cần, anh xem dùm tôi những người quê ở miền Tây, học ở Cần Thơ hoặc Vĩnh Long.

- Tôi chưa hiểu ý anh.

- Một kẻ thông minh xuất chúng như vậy, chắc chắn hắn nhiều hoài bão. Hắn sẽ học những trường có danh tiếng nhất. Mười lăm tỉnh miền Nam có khoảng hai mươi trường chuyên, nhưng có điều kiện sở hữu nhân tài chỉ có Vĩnh Long và Cần Thơ. Nếu hắn không đủ điều kiện lên Sàigòn học Lê Hồng Phong thì hắn chắc chắn sẽ chọn một trong hai trường sau đây: chuyên Nguyễn Bỉnh Khiêm, Vĩnh Long hoặc chuyên Lý Tự Trọng, Cần Thơ.

- Sao anh có thể chắc hắn không học ở Lê Hồng Phong Sàigòn?

- Tôi mỗi năm luôn chú ý đến thủ khoa của trường, chưa có ai trong sáu năm nay thật sự nổi bật. Chắc chắn không thể có hắn.

- Anh đoán chính xác, tôi biết ai rồi. Trần Mạnh Khoa, quê Rạch Giá, học Nguyễn Bỉnh Khiêm, Vĩnh Long. Tôi sẽ tìm ra địa chỉ của anh chàng này trong nửa tiếng nữa.

- Phi. Tôi biết anh là người cẩn thận. Nhưng, đừng vì hắn còn trẻ mà lơ là.

- Tôi biết mà.

***

- Hắn vừa chuyển nhà trọ cách đây bốn tiếng.

- Thông minh. Rất thông minh. Hắn đã phát hiện ra anh từ lúc anh bước vào khuông viên bệnh viện đại học Y. Tôi tin chắc, hắn có một thói quen nhất định quan sát những người bước vào trường, có người bệnh, có bác sĩ, có sinh viên; hắn đã quy ra một công thức chính xác để biết được ai là người bệnh, ai là sinh viên và ai là bác sĩ. Khi anh bước vào, phong thái và anh mắt của anh hẳn đã làm hắn chú ý, một nỗi sợ vô hình len lỏi vào tâm trí hắn. Hắn biết hắn đã gặp phải đối thủ đáng gờm. Hắn đã ra tay trước với anh.

- Đúng như anh nói, tôi đang ở phòng trọ của hắn tại một khu tập thể Q5. Chúng tinh tươm và ngăn nắp dù hắn đã chuyển đi rất nhanh. Hắn còn lau rửa sạch sẽ phòng trọ để trả lại nhà cho chủ. Nhanh và gọn một cách đáng sợ.

- Hôm nay săn chuột đủ rồi. Tôi đoán được hắn sẽ ở đâu. Anh cứ về nhà nghỉ ngơi, nghỉ lễ đi. Tối mai, tôi và anh đi săn chuột.

- Đồng ý.

***

- Năm giờ chiều rồi, mình đi được chưa? Vô Danh. Anh tư lự gì vậy.

- Hơi bất công với hắn, nhưng đây là chước phải làm. Anh nhanh chóng nhờ người của mình nội trong tối ngày hôm nay từ miền quê Rạch Giá, đến Vĩnh Long và bốn năm trường Y của tay này, mang tất cả thông tin, hình ảnh, học bạ, tất cả những gì có thể. Tối nay chúng ta nghiên cứu nó.

- Anh muốn biết gì?

- Tôi muốn biết hắn bắt đầu thông minh từ lúc nào. Hôm nay chúng ta sẽ gặp chú chuột nhắt, đừng bắt chuột vội, chúng ta sẽ thả cho nó đi. Chúng ta sẽ tóm trọn ổ vào lúc khác. Anh chịu khó hưởng máy lạnh trong xe đi, sáu giờ mới là giờ săn chuột.

Thật hiếm hoi mới được nhìn thấy đôi môi mỏng của Phi mím lại, anh nghiêng đầu nhìn phố phường qua cửa kính. Tôi nhắm nghiền mắt lại, bất lợi lớn nhất của tôi là trong bóng tối.

***

- Sáu giờ đã điểm. Đi thôi, bác tài chạy đến ngã tư Trần Hưng Đạo và Nguyễn Tri Phương thì dừng lại. Phi, lúc đó tôi và anh đi bộ một đoạn khá dài, không phiền anh chứ?

- Tôi chỉ sợ phiền anh.

- Ôi, chúng ta là hai kẻ thân thiết mà thói quen khách sáo vẫn không bỏ được. Tôi vẫn chưa bỏ được huyết quản Hà Nội trong con người mình.

- Đến rồi, mình xuống được rồi.

- Nhà trọ hắn ở đường nào anh?

- Đường Nguyễn Án.

- Vậy là tản bộ một đoạn khá xa.

Khi đến góc đường Trần Hưng Đạo và Trần Điện, tôi nói Phi,

- Anh đi đến đó trước, tôi sẽ đến sau.

Phi hiểu ý tôi.

***

Tôi ngắm quang cảnh phố Tàu lâu đời nhất Việt Nam, hít thở lại những hơi quen thuộc, dừng chân mua uống một cốc nước mát mà người Việt gọi là nước sâm. Ở đây đủ vị, có nước mía lau củ sen, có 24 vị, có nước đắng, có rong biển, có trà Tàu v.v. Khi Phi khuất dần tầm mắt, tôi thong thả đi theo.

Cái thú ngắm nhìn những người Việt gốc Hoa trong chiếc áo thun, tay cầm quạt mo chơi cờ trong buổi xế, ở đây ngã tư có một quán bán bánh trứng khá ngon, nó làm tôi nhớ. Và kìa, một cậu trai trẻ đội nón lưỡi trai, đeo khẩu trang, quần lửng, giày thể thao, tai đeo headphone bên trong một shop 24; thật dễ thương, cậu bé nổi bật giữa lối ăn mặc giản dị và nhiều dơ bẩn của người dân nơi đây. Tôi mỉm cười nửa miệng.

Bước nhanh chân lên cầu thang, nơi Phi đang nói chuyện với bà chủ nhà trọ.

Bà chủ trọ người Tiều, tiếng nói lơ lớ nhưng vẫn rất Việt. Tôi hỏi nhanh.

- Chào chị, Khoa là em của em. Trời ơi, nó dọn nhà mà không nói em một tiếng. Nhờ anh này nói em mới biết.

- Tui cũng không biết, nó dọn nhanh lắm, nói ở quê có việc gấp, nó về liền, xin trả nhà và chấp nhận mất cọc. Tui cũng chịu chứ sao.

- Dạ đúng, mẹ ở nhà bệnh lắm. Mà Khoa có trở về hôm qua phải không chị?

- Đúng rồi, nó hỏi về cái chú này nè. Nó hỏi có ai tìm nó hông, tui nói có cái chú đẹp trai, mặc vét kím. Nhưng tui hỏi nó chuyển về đâu rồi, để có ai tới tìm thì tui đưa địa chỉ mới. Nó hỏng nói, bỏ đi một nước.

Tôi nhìn Phi mỉm cười, Phi hiểu vì sao tôi muốn trở lại nơi trọ của hắn. Tôi và Phi bước xuống cầu thang, và nói chuyện chẳng đâu vào đâu. Đến góc đường Nguyễn Trãi có con hẻm vắng. Tôi mở lời,

- Chuột con đã xuất hiện, mắt anh nhìn rõ hơn tôi, anh nhìn xem nó còn đi theo chúng ta không? Tôi ít khi có cơ hội sàm sỡ anh, nhưng đây xem như là công việc. Phi, ôm tôi đi, nhanh, và chầm chậm anh nhìn phía sau lưng chúng ta. Đúng rồi, anh thấy đứa đội nón lưỡi trai, đeo khẩu trang, mang giày chạy bộ không? Thấy rồi à. Nó đó, chuột con của chúng ta. Nó bỏ chạy à, đừng đuổi theo, nó phát hiện ra anh thấy nó rồi. Thông minh thật.

- Sao anh để nó chạy?

- Từ từ đã, giờ chúng ta tản bộ về chỗ cũ. Xem nào, anh thích mua bao cao su và bôi trơi không? Hahaha... Phi ơi, đây là lần đầu tôi thấy anh đỏ mặt.

- Hi em. Lấy anh hai hộp Durex và chai bôi trơn này. Nhìn gì, em mới thấy người đẹp trai như anh chàng này sao? Còn bạn trai mặc đồ chạy bộ của em ban nãy đâu? Ồ, khách à? Khách gì em ơi, hai đứa gay chết đi được, Khoa là bạn anh mà. Ồ, sao đỏ mặt vậy. Anh cá là khoa mua bao cao su phải không? Ồ, lại sai sao? Trời đất, cái thằng bần tiện, mua hai lon Pepsi, một bịch đậu phộng da cá, một chai nước suối. Anh không tin, bằng chứng đâu? Hahaha... cám ơn em, anh xin số phone em được không? Coi kìa, em...

- Hahaha, bình thường Vô Danh trơ trẽn vậy à?

- Không, thật xấu hổ, bình thường tôi rất yểu điệu thục nữ. Anh gọi bác tài đến đón chúng ta được rồi.

***

- Anh có thể giải thích được chưa?

- Đầu tiên, khi tôi biết tin hắn chuyển nhà, tôi biết chắc chắn hắn sẽ vòng về chỗ cũ để kiểm tra xem có thật là anh đến tìm hắn không. Khi biết chắc anh điều tra hắn, hắn cũng biết anh sẽ còn trở lại một lần nữa để có thêm thông tin về hắn. Và hắn sẽ kiên nhẫn ở đó chờ anh. Tôi muốn đi bộ, và để anh đi trước là để có dịp quan sát hắn từ xa, nếu tôi đi cùng với anh, tôi sẽ lọt vào tầm ngắm của hắn. À há, anh hỏi tôi cách nào nhận ra được hắn, rất đơn giản, tôi chọn giờ cơm của người Tàu. Người Tàu có thói quen gia đình rất lớn, dẫn đến họ ăn uống rất có giờ. Thế nên, ta đến vào lúc này, sẽ loại trừ những kẻ tập thể dục và chạy bộ vào giờ cơm. Tại sao ư? Hắn lo sợ chúng ta sẽ phát hiện ra hắn, hắn chuẩn bị sẵn trang phục chạy bộ, và những con đường nhỏ lắt léo với một số con hẻm chằn chịt, hắn sẽ biết mất ngay trong mắt chúng ta. Để thuận tiện và hiệu quả cao nhất cho cuộc chạy trốn nếu có thể, hắn sẽ ăn mặc như người tập thể dục. Anh mang giày và đồ veston, anh không thuận lợi để chạy, tôi thì mang dép lào. Hắn đoán được trang phục chúng ta sẽ không thích hợp rượt đuổi. Cho nên, tôi tìm kiếm kẻ mặc quần áo thể thao, kín đáo khuông mặt. Và khi rẽ vào đường Nguyễn Án, tôi phát hiện ra hắn ngồi trong siêu thị tiện ích ngay. Tôi chăm chú nhìn hắn, hắn chăm chú nhìn anh trên lầu khi nói chuyện với chủ nhà. Anh biết không, tôi cực kì lo sợ, đôi mắt hắn qua khung kính rực lửa hận thù. Nghề bác sĩ là nghề đáng sợ nhất, chúng đứng giữa thiên thần và ác quỷ, chúng có thừa kiến thức để cứng mạng người và cũng thừa kiến thức để cướp sinh mạng kẻ khác. Tôi chú ý túi quần hắn một lên, tôi cho rằng hắn sẽ lợi dụng đi bên cạnh anh, rồi một phút đông người sơ ý, hắn sẽ tiêm cho anh một mũi mà không biết đó là loại độc dược gì. Anh sẽ co rúm người và sùi bọt mép giữa phố Tàu. Nên sự xuất hiện bất ngờ của tôi làm hắn bối rối, hắn không biết đối diện với ai vì tôi cũng đội nón và đeo khẩu trang như hắn, hắn không nhìn được tôi và tôi không nhìn được hắn. Hắn âm thầm theo tôi và anh, đến con hẻm vắng và hắn thấy anh ôm tôi nhưng nhìn hắn. Hắn biết mình bị lộ, và lẻn nhanh.

- Tuyệt vời!

- Chưa, điều tôi lo nhất là ở những món hàng hắn mua. Anh thấy gì không? Hai lon pepsi và một chai nước suối nhỏ. Bịch đậu phộng da cá không đáng quan tâm. Anh có thấy lạ không?

- Có người thứ hai hoặc thứ ba.

- Đúng. Đó chính là lí do tôi trở lại siêu thị tiện ích. Hiển nhiên, may mắn cho chúng ta. Chứ nếu săn chuột vào thời điểm khác trong ngày, tôi e rằng tôi và anh sẽ đối diện nhiều hơn một đứa. Từ đây, phía trước sẽ mịt mờ, tôi bắt đầu không hi vọng vào những tư liệu về đời tư của hắn mà chúng ta sẽ có.

- Tại sao?

- Chúng sẽ bị xóa sổ vào ngày hôm qua. Sai lầm lớn nhất của tôi ngày hôm qua là không ngờ đến việc hắn có một tổ chức phía sau. Hi vọng là không có.

- Fax tới rồi, anh chờ tôi in ra.

- ...

- ... Đúng như anh nói, toàn bộ hồ sơ của hắn đều biết mất ở Rạch Giá và Vĩnh Long, mất tích hoàn toàn. Không còn cách nào điều tra ra thông tin của hắn. Cũng may, chúng ta có bảng điểm bốn năm hắn học đại học. Hình ảnh của hắn, người của chúng ta đang cố tìm.

- Xem nào, học kỳ đầu, điểm gần như tuyệt đối. Học kỳ hai, cũng thế. Học kỳ ba giảm dần, chà, lạ nhỉ. Anh thấy gì không? Từ học kỳ ba trở về sau, sức học hắn trở nên bấp bênh.

- Học kỳ ba toàn điểm bảy, học kỳ bốn toàn điểm tám, rồi trở về điểm bảy.

- Hắn bắt đầu thông minh hơn từ năm thứ hai đại học. Hắn bắt đầu biết đến thuật ẩn thân, hắn làm cho điểm mình kém đi, nhưng hắn vẫn thích vẻ đẹp của con số. Hắn tìm cách kiểm soát mọi điểm số theo ý của hắn. Học kỳ ba hắn làm mọi điểm trở thành bảy, dù có một vài điểm vọt lên tám hoặc xuống sáu. Học kỳ kế tiếp chỉ có một môn bị lệch khỏi tám. Còn lại càng hắn tuyệt đối chỉ điểm tám, không một điểm nào lệch khỏi tám. Chết tiệt, hắn tiên đoán chính xác cả kẻ chấm thi bài hắn, hắn trù dự cả ba rem điểm. Hắn biết trước hắn phải có điểm gì. Điều này còn khó hơn là anh lấy điểm mười. Hắn tự tạo cho mình khó khăn và vượt qua nó. Chúng ta đang gặp phải kẻ nào đây?

- Điều đáng sợ hơn cho anh và tôi nằm ở điều khác. Có kẻ đứng sau lưng hắn. Kẻ có quyền lực mạnh đến mức xóa nhanh dấu vết cuộc đời hắn trong một đêm.

- Kẻ nuôi quỷ dữ và thực tập cho con quỷ này trưởng thành. Mục đích của kẻ nuôi quỷ này là gì, tôi không biết, nhưng rõ ràng trái tim Sàigòn sẽ đập nhanh hơn khi thân thể này xuất hiện chủng vi rút độc hại nhất mà chúng ta từng biết.

(còn tiếp)

--------------------------------------------------


=============== |VỤ ÁN CÓ THẬT| NHỮNG NGÀY CUỐI THÁNG TƯ - ICIỆT - (5) ===============
Link: https://spiderum.com/bai-dang/orVU-AN-CO-THATor-NHUNG-NGAY-CUOI-THANG-TU-ICIET-5-08JZgqJVDAi5

Chương 2. KHỔNG MINH CỰ ĐỊCH NGOÀI NGÀN DẶM (P2)

Phi đau đáu đi lại quanh phòng, anh vén bức màn bên khung cửa nhìn ánh vàng vọt nhảy múa trên mặt sông. Chúng tôi biết mình đã phạm một sai lầm nào đó, một sai lầm rất căn bản. Để phá tan bầu không khí tĩnh lặng, Phi mở lời.

- Anh thấy lạ không, từ ngày hôm kia đến hôm nay, hầu như chúng ta đều bị cuốn hút bởi một người.

- Anh đã nhìn thấy điều mà tôi đang nghĩ, mọi chứng cứ, mọi sự quyến rũ đều tập trung vào hắn. Chúng ta hầu như lơ là người đàn bà, người cha làm ở bộ ngoại giao, và cả việc điều tra thân phận cô gái. Đây là điều trước đây cả tôi và anh đều không mắc phải.

- Chết. Chúng ta trúng kế rồi. Tôi hi vọng phía bờ sông không mất dấu vết. Vô Danh ơi, tôi sẽ không thể tha thứ cho lỗi lầm của mình.

Hai anh em chạy nhanh ra phía bờ sông được rào chắn bởi hàng song sắt cao hai thước, cách mỗi năm thước ngang thì có mắt thần quan sát. Phi chỉ cho tôi bờ lao sậy bị dẹp ngang, trên lớp sình bùn vẫn còn lưu lại dấu vết của vài dấu chân biến dạng do con nước thủy triều. Phi đau đớn thừa nhận.

- Tôi phạm sai lầm rất nghiêm trọng khi sơ sài tập trung vào tấn thảm kịch bên trong mà quên rằng bên ngoài vẫn quan trọng không kém. Người đàn bà kia chưa hề ra khỏi khuôn viên này, bà ta chưa hề đi với hắn. Hắn đã mang theo chiếc giày cao gót và tạo dấu chân đi ra, đáng lý ra tôi cần nhận ra sự vô lý là một người mang giày cao gót vào buổi tối thì phải vận đồ dạ tiệc, phải là áo dài, không thể leo qua hàng rào với bộ đồ đó mà không lưu lại dấu vết, không hề có dấu vết tà áo quét lên bùn.

- Ngay từ đầu, chúng ta đã bị dắt mũi và tập trung vào một con người, chúng ta hăng say vì cho rằng trí thông minh của mình bị kích thích, chúng ta lao vào những thứ gây nghiện cho chúng ta mà quên rằng thảm kịch này còn nhiều hơn một nhân vật. Cho đến khi chúng ta biết rằng có một thứ đứng phía sau hắn.

- Cái này tôi rành hơn anh, anh Kiệt à. Điệu hổ li sơn. Một đòn chính trị bẩn thiểu mà không ít chính trị gia lão luyện vẫn thường dùng. Đó cũng là cách từng dùng để lật đổ Thaksin ở Thái và vô hiệu hóa quyền lực Nguyễn Bá Thanh ở Đà Nẵng. Vấn đề tôi gặp khó ở đây, là mục đích của kẻ đã khiến chúng ta mất tập trung vào ai? Tay thanh niên kia rốt cuộc chỉ là con cờ trong bàn cờ lớn, hắn xem chừng chỉ là con tốt thí.

Bất chợt tôi và Phi bốn mắt nhìn nhau rồi thốt lên.

- Khổng Minh cự địch ngoài ngàn dặm.

Rõ ràng chúng tôi luôn đi trễ một bước, chính điều đó cho thấy chúng tôi rơi vào một ván cờ mà ma trận đã bày sẵn. Mọi đường đi nước bước của chúng tôi đều đã được trù dự từ ai đó, kẻ phán đoán được chúng tôi sẽ điều tra đến Trần Mạnh Khoa, và nhanh chóng xóa dấu vết, kẻ đã khiến Trần Mạnh Khoa trở thành nghi điểm và nghi vấn nổi bật nhất vụ án bởi tính chất thông minh của hắn, tính nghệ thuật trong tác phẩm chết người. Hắn, một tội phạm thông minh sẽ làm quyến rũ mọi đầu óc khác, khi đó, người ta sẽ bỏ qua nhiều thứ. Đứng trước một tác phẩm yêu thích, người ta bị kích thích và giác quan lạc lối.

Phi ôm đầu thở dài, tự trách.

- Một thằng nhãi Chu Du chưa giải quyết xong, giờ lại thêm một Gia Cát Lượng. Có lẽ tôi và anh cần đến sự giúp đỡ của những cái đầu khác.

- Không, hiện giờ chưa cần. Vì, tôi là một biến số trong ván cờ này. Rõ ràng chúng ta đánh ván cờ này nhanh hơn sự tưởng tượng của Gia Cát Lượng, hãy tạm gọi nhân vật bí ẩn phía sau là như vậy, chính vì vậy mà Trần Mạnh Khoa đã bối rối phải chuyển nhà nhanh. Chính ẩn số của tôi, sẽ làm thay đổi sách lược của Gia Cát, nên nhớ, Lưu Bị dù có ngũ hổ tướng, có Ngọa Long, Phượng Sồ cũng không thể thống nhất nhà Hán. Chính vì biến số của vòng xoay lịch sử. Đừng nghĩ nhiều nữa, anh đi uống sữa đậu nành không?

- Hahaha... hôm nay tôi là người của anh, anh được quyền chọn nơi mà chúng ta đến. Tôi cần phải trừng phạt bản thân mình ngày hôm nay.

- Đi xe tôi đi, chúng ta sang cầu Phú Xuân, dạo này tôi có thói quen uống sữa đậu nành khuya và ngắm xe qua lại.

***

- Anh thấy không, ở đây chúng ta được dịp trở về quá khứ, luôn có cách đi ngược thời gian bằng cách đi ngược chiều vào trung tâm thành phố. Ở Nhà Bè, những nếp sống của họ gợi cho tôi thời gian tôi còn bé, còn những quán rong trước nhà, ánh đèn hiu hắt, gió thoảng từng cơn trong giấc mộng đêm hè.

- Đi với anh tôi luôn thấy thoải mái. À, tôi có một điều quên hỏi anh. Sao anh biết hắn phải là người miền Tây?

- Ăn may thôi anh, không có điều gì khiến tôi biết. Nhưng trực giác tôi mách bảo, một người con gái thuần chất miền Tây và còn nhiều khuyết tật tâm hồn sẽ yêu đắm đuối một chàng thanh niên mà khí chất thôn dã vẫn còn. Những cô gái miền Tây thường thích con trai miền Nam hơn, tôi chẳng biết, có thể vì sự gần gũi văn hóa. Nên tôi đưa vào dữ kiện miền Tây để thu hẹp quan sát. Anh biết không, đôi lúc chúng ta cần trực giác nhiều hơn là lý trí, trong trường hợp này là vậy.

- Vì sao?

- Vì chúng ta cần tin rằng bản năng không bao giờ phản bội chúng ta. Anh đã từng gặp kẻ nào mà khiến anh cảm thấy sợ sệt chưa? Vì tiềm thức của anh lí trí nhanh hơn lí trí do chúng ta tổng hợp lại, chính tiềm thức đã cô đọng chúng lại thành những phản xạ vô điều kiện, đó chính là trực giác. Trực giác chúng ta, khi nguy hiểm nhất, chưa bao giờ phản bội chúng ta.

- Đúng.

***

Cơn gió đầu mùa Hạ bắt đầu thổi những hơi khô khốc lan qua mặt đường Huỳnh Tấn Phát, bên dốc cầu Phú Xuân là huyện lị Nhà Bè. Phi đưa làn môi nhấp từng ngụm sữa, sữa vện một lớp trắng quanh môi, đó là nét đẹp bình dị của một đứa con Hà Nội lần đầu xuống phố. Bên đây cầu Phú Xuân, buổi tối người ta tụ tập bán đủ thứ, cháo, chè, trà sữa, bánh canh, nui, bún, miến, cơm, xôi v.v. Tôi có cái thú ngồi đường uống sữa đậu nành, không phải vì nó ngon, mà vì nó gợi nhiều ký ức. Phi không nhìn tôi, có lẽ vì cảm thấy câu hỏi sổ sàng.

- Chắc hẳn tuổi thơ anh gắn liền với phố phường và nếp người bình dân? Tôi ngồi đây và cảm giác anh luôn dành nhiều tình cảm cho những người bình dân. Anh thích quan sát và muốn hiểu tâm tình của họ, những tâm tình rất đỗi bình dị và tầm thường. Tôi nhìn trong đôi mắt anh như một người rời xa quê hương và cố nhìn lại nó lần cuối, như cơn hấp hối cuối đoạn đường gắng hơi thở dốc.

- Tôi không biết, nhưng cái thời mà mọi gia đình đều khó khăn như nhau và tuổi thơ tôi ở đó. Chính cái không gian nghèo hèn mà đêm đêm bố tôi mở radio nghe đọc truyện Kim Dung lúc mười giờ và chỉ vỏn vẹn mười lăm phút. Mẹ tôi ngồi thêu gia công hoa văn trên từng tấm áo dài, những đêm xuống, mẹ tôi giăng mùn và đập từng con muỗi, trên bàn thờ còn leo lét cây đèn dầu. Làng xóm quanh tôi cả một trời ký ức của ngày mưa ngập nước, ngày nắng thì mất điện. Tôi thường thích thú nhìn con vụ xoay tròn mà ngoài Bắc gọi là con tạo, tôi nhớ đến những hòn bi ve chai sạn vì phép bắn của mình và thích thú khi nó rơi vào lỗ. Tất cả ký đó, nó mang tôi đến nghệ thuật và cho tôi được ngày hôm nay.

- Mang anh đến nghệ thuật?

- Với thơ, một người chị hàng xóm nghèo hèn và tủi nhục đã mang thơ đến cho tôi. Chị là con của một cô gái con sĩ quan thời chế độ cũ, mẹ chị được ăn học rất cao, và như bao người đàn bà thời đó, đàn bà quý tộc thì không được phép có nghề. Họ chỉ được học cách trở thành mệnh phụ phu nhân, học cách giao tiếp với đàn ông trong những buổi dạ tiệc. Thời vận đổi thay như con tạo xoáy vào tầng không, năm 75, bà mất tất cả, mất cha, mất mẹ. Một người đàn bà trẻ, không nghề nghiệp và chưa quen lao động chân tay, thì sẽ làm gì để nuôi sống mình trong cuộc vật đổi sao dời đó? Vâng, làm đĩ anh. Bà phải phục vụ từ bộ đội đến sĩ quan, nghèo hèn sang trọng bà phải tiếp, nhưng phẩm giá cao quý của một người đàn bà có nề nếp vẫn còn trong tướng đi và lời nói của bà. Và rồi mà mang thai chị. Không biết chị lớn lên như thế nào, nhưng có lần, chị kéo tôi và Tuấn ra sau hè mà bảo, chị có cái này hay lắm đọc cho hai đứa nghe. Anh biết gì không? Cung oán ngâm khúc của Nguyễn Gia Thiều. Chị đọc bốn câu thơ mà giọng đầy nỗi chua cay.

Khi bóng thỏ chênh-vênh trước nóc,

Nghe vang lừng tiếng giục bên tai

Dè chừng nghĩ tiếng tiểu đòi,

Nghiêng bình phấn mốc, mà giồi má nheo.

Hẳn là hằng đêm, qua bóng đèn dầu nhà chị, chị nằm trong chiếc giường trải chiếu, thông qua tấm vải mùn mờ ảo, mẹ chi đêm về. Bà khó khăn lau từng vết son phấn chua cay trên khuôn mặt, bao nỗi khốn khó hiện lên khuôn mặt này, đứa con sẽ nghĩ gì? Nên nó đã tìm đến nghệ thuật và chỉ một câu thơ vỗ về nó, nghiêng bình phấn mốc và giồi má nheo. Và nó đã trao lại cái tâm tự đó cho hai đứa trẻ khác chỉ mới sáu bảy tuổi là tôi và Tuấn. Thơ đến với tôi là những gì trần tục, chua cay, đau đớn của kiếp người quanh tôi. Vậy anh đòi tôi phải cư xử làm sao với quá khứ của mình?

- Mỗi con đường hình thành nên một con người luôn có nhiều khúc quanh. Tôi xin lỗi vì tò mò vô ý.

- Phi. Anh gợi cho tôi một ý tưởng tốt. Chúng ta quên mất khúc quanh của đời người. Tôi biết chúng ta phải làm gì. Mọi sự định hướng tập trung về Trần Mạnh Khoa, đơn giản, là muốn chúng ta quên đi cô gái. Nhanh, nhanh lên anh, trở về nhà kẻo không kịp.

***

- Phi, anh thấy không, chúng ta bỏ qua cảm xúc của cô gái. Một người con gái đột ngột có đời sống kinh tế khá giả lên, cô ta sẽ nghĩ đến điều gì đầu tiên? À há, anh không biết đúng không? Hưởng thụ cuộc sống. Tâm lý nhược tiểu của kẻ nghèo. Luôn tìm mọi cách chối bỏ quá khứ nhọc nhằn. Mà anh nhìn đây, cô gái không dùng iPhone, nhà không hề có máy tính bảng, không có trang phục quá đắt tiền, hay có bất cứ thứ gì để phô diễn đời sống dư dật. Nếu nói cô gái không thích đời sống tiện ích và vật chất là trái với tâm lý của một người đang trưởng thành vốn nhiều nhu cầu. Theo anh, điều gì đã khiến cô gái trở nên như vậy?

- Tôi không nghĩ người cha có thể tiện tặn với đời sống người con, một người có đời sống khắc kỷ chỉ có hai nguyên nhân: tiền túi không nhiều và...

- Tôn giáo.

- Đúng, nhưng trong nhà không cho thấy cô gái là một tín đồ ngoan đạo.

- Đó chính là cái mà kẻ sát nhân đã không muốn chúng ta để ý. Anh nhìn xem, trên đầu giường có ba cây đinh, rõ ràng nơi đó dùng để treo một cái gì đó. Đây nữa, con ốc lòi ra mà không có một vật kỳ, kia nữa và kia nữa. Cô gái có đạo, tôi đoán là Catholic và một thứ Catholic khắc kỷ, thủ phạm đã tiêu hủy và mang đi những bức tranh và phù điêu tôn giáo. Anh nghĩ xem, lí do gì hắn muốn loại trừ khía cạnh tôn giáo của cô gái ra khỏi óc chúng ta?

- Tôn giáo là một nguyên nhân.

- Điều tra trở ngược lại từ nhà thờ. Tôi tin chắc anh sẽ biết được cô gái thường đi nhà thờ nào từ cha cô ấy và hẳn, ông ta cũng là một tín đồ ngoan đạo. Anh biết không, không bầy chiên lúc nào cũng có vài con chiên ghẻ. Gia Cát Lượng của chúng ta không chừng là con chiên ghẻ xấu xa nhất của đàn. Không chắc, nhưng biết đâu được.

- Tôi sẽ dành thời gian điều tra về cô gái. Anh cho tôi ba ngày.

- Tôi sẽ ngồi nhà phác thảo lại mối quan hệ của tất cả những con cờ. Khi ra được thế cờ, chúng ta sẽ biết được chủ nhân nó muốn gì.

- Trông cậy vào nơi anh.

- Tạm biệt, tôi cần về nhà và ôm facebook của mình.

- Hahaha.

(còn tiếp)

--------------------------------------------------


=============== |VỤ ÁN CÓ THẬT| NHỮNG NGÀY CUỐI THÁNG TƯ - ICIỆT - (6) ===============
Link: https://spiderum.com/bai-dang/orVU-AN-CO-THATor-NHUNG-NGAY-CUOI-THANG-TU-ICIET-6-df2eptKZNsFI

Chương 3. BÊN KIA BỜ THIỆN ÁC (P1)

Chia tay Phi vào tối ngày thứ năm, tôi hầu như mất liên lạc với anh. Anh đã làm gì? Đi đâu? Điều tra được gì? Có gì mới không? Bặt tăm.

Ở nhà, tôi gõ nhịp ngón tay lên bàn, đầu óc lơ đễnh ở một nơi nào không biết. Nhẩm tính, thứ sáu, thứ bảy và bây giờ là Chủ Nhật. Ba ngày rồi, vẫn không thấy tin tức. Chờ. Một cảm giác khó chịu nhất trong mọi cảm giác.

Giết thời gian lúc này là viết. Một cách hay để hệ thống lại toàn bộ dữ kiện. Nó có hai mặt lợi: một mặt, nó giúp tôi hệ thống lại tổng thể vụ án; mặc khác, tôi sẽ nhìn vụ án từ con mắt người thứ ba, con mắt kẻ ngoài cuộc. Và tôi viết, làm một công việc mà hầu như ba năm nay tôi tránh né. Viết văn đại chúng.

Dòng văn chương trinh thám, truyện chưởng, truyện diễm tình v.v. là một thứ văn đại chúng, nó được phục vụ cho quần chúng với sự thỏa mãn nhất thời. Nó không phải là mục đích tôi theo đuổi, nhưng cũng thật ngạc nhiên, bạn đọc của tôi tỏ ra rất hào hứng với vụ án tôi theo đuổi. Họ hằng ngày chờ những trang viết mới hiện lên facebook, họ tâm đắc điều gì đó mà tôi không hiểu, tôi tự nhiên được quan tâm nhiều hơn từ vụ án. Người ta hỏi về tôi rất nhiều trên ask.fm, và thậm chí có người còn dọa sẽ "nghỉ chơi" tôi nếu tôi ngừng viết về vụ án. Thật lạ.

Viết là một cách để thoát nỗi trống trải, một quy luật tự nhiên rất hay "tự nhiên không thích trống trải", tự nhiên luôn tìm cách lấp đầy khoảng trống. Chưa khi nào tôi cảm thấy cần lấp đầy nó như lúc này. Và Trời xanh đãi kẻ khù khờ, Phi gọi điện cho tôi. Một ngày Chủ Nhật đã không đáng chán.

- Đến ngay, dù có bận.

Đó là câu mệnh lệnh hiếm hoi mà Phi dùng cho tôi. Buổi chiều hong nắng, tôi nhanh chóng đến nhà Phi.

***

Đến nhà Phi, chị giúp việc mở cửa và than phiền rằng tính khí của Phi làm chị mệt mỏi khi cấm chị làm ồn và khuyên rằng chị hoặc ở trong phòng hoặc đi đâu đó chơi cả ngày hôm nay. Phòng khách bao trùm một màu đen, đôi chút ánh sáng cố tìm cách len lỏi qua bức rèm.

- Tối quá, sao không mở chút rèm cửa ra Phi.

- Đừng! Đừng! Anh giết tôi mất. Anh biết không, tôi đã ba đêm không ngủ kể từ ngày thứ năm chia tay với anh. Tôi cần nghỉ ngơi, ánh sáng lúc này sẽ thiêu đốt đôi mắt tôi, để bóng đêm dẫn đường cho câu chuyện dài mà tôi sẽ kể cho anh.

- Tôi đang rất hào hứng để nghe.

- Tôi cần gọi anh sang gấp, vì sợ rằng sau giấc ngủ tôi sẽ bỏ sót những điều quan trọng. Anh biết không, chúng ta đến tuổi mà trí nhớ bắt đầu phản bội mình. Dẫu sao anh cần có thông tin để chúng ta thảo luận, sức khỏe tôi hiện giờ không cho phép cho cuộc trò chuyện quá lâu, tôi xin mượn anh một giờ đồng hồ.

- Anh có thể mượn tôi cả cuộc đời này.

- Tuấn sẽ giết tôi mất, anh làm tôi phì cười.

- Anh có thể bắt đầu.

- Ôi, tôi lại văn chương như anh rồi. Từ đêm thứ năm, khi chia tay anh, tôi biết mình đã phạm sai lầm khi không tìm hiểu về cô gái, nạn nhân của chúng ta trước. Và tôi đã bỏ qua cảm xúc của một người quan trọng...

- Người cha.

- Đúng. Không một cuộc liên lạc nào giữa người cha với vụ án, ông ta chỉ đến nhà xác và nhận diện cô gái, thậm chí còn không đến nơi xảy ra vụ án một lần nào, ông ta trốn tránh nó. Điều này quá bất thường mà tôi đã bỏ qua. Tôi háo thắng theo đuổi một thằng nhóc. Theo anh, điều gì đã khiến cho người cha bình tĩnh trước cái chết cô con gái đến đáng sợ như vậy?

- Người cha đã biết trước cái chết của người con.

- Tuyệt, anh luôn thông minh khi cần thiết. Tôi đặt nghi điểm người cha theo hướng đó. Và tia sáng lẻ loi cuối đường hầm, nó giúp cho chúng ta giải thích được nguyên nhân tấn thảm kịch. Khi tôi xâu chuỗi phán đoán của anh, tôi nhận ra rằng, có hai khả năng: một, ông ta che chở đứa con gái thoát khỏi một điều gì đó tệ hại, cái chết chẳng hạn; hai, ông ta xem cô con gái là một vật hiến tế. Như Abraham buộc dâng con mình cho Chúa, và lúc cần thiết luôn xuất hiện một con chiên của Chúa thay thế đứa con Abraham.

- Cô gái chính là con chiên đó?

- Vâng, thật khốn nạn, nhưng không còn cách khác để lý giải hành động bình thản của lão.

- Tôi cảm thấy điều này có gì đó không thuyết phục lắm, tôi vẫn nghiêng về giả thuyết thứ nhất.

- Tôi cũng muốn nghiêng về giả thuyết đầu tiên, nhưng khi tôi gặp người cha thì tôi chuyển sang hướng suy nghĩ thứ hai. Và đó là câu chuyện dài mà tôi cần kể. Tôi đến sứ quán Mỹ gặp lão, tên lão là Lamech, nó có gợi gì cho anh không?

- Một trong những dòng dõi của Cain. Ôi chà, Cain, tên tội phạm đầu tiên trên quả đất.

- Tôi nghĩ rằng đó có thể là tên giả mà lão đã thay đổi từ ngày ở Mỹ, xem ra lão tự hào với cái tên đó, với dòng dõi của tội ác lưu truyền. Nhờ tên đó, tôi nhanh chóng nghĩ đến những cái tên quen thuộc khác từ dòng dõi của Cain.

- Nó gợi cho tôi những cái tên quen thuộc: Enoch, Irad, Mehujael, Methushael và Seth.

- Sao cũng được, và tôi cũng tìm ra được danh tính của người đàn bà trong đêm án mạng. Mụ tên Dobney, đã nhập cảnh vào Saigon đầu tháng tư này.

- Làm cách nào anh xác định danh tính của mụ?

- Bằng cách tôi biết người đàn bà chưa hề rời khỏi khu Waterfront này. Anh còn nhớ đêm thứ năm chúng ta nhận ra mụ ta chưa hề đi ra bằng đường sông, thì hẳn mụ ở lại và ra vào bằng đường khác. Đường nào nhỉ? Tôi chợt nhớ lời cảnh tỉnh của anh. Chúng ta rơi vào bàn cờ được sắp xếp sẵn, nếu vậy, cần thời gian để định vị những quân cờ trên bàn cờ. Rõ ràng, những bức tranh nặng tính tôn giáo và phù điêu đã được tháo khỏi căn nhà. Tôi đặt ngay vấn đề, nó đi đâu? Chắc chắn không thể vác một bao tải chứa lỉnh kỉnh những khung hình mà trèo qua hàng rào sắt được. Nó phải ở lại và có người dọn dẹp nó. Thời gian vụ án là hai giờ sáng, tôi đến là lúc tám giờ sáng. Có khoảng năm sáu giờ đồng hồ để thay đổi hiện trường, chính mụ là người làm điều đó, tranh thủ bóng đêm và sự thờ ơ của cánh bảo vệ, mụ đã mang tất cả những thứ đó đi, đi đâu?

- Khoan, có một điểm tôi thắc mắc ngay từ ban đầu. Cô gái chết trên lầu, làm sao có người phát hiện được cái chết của cô gái? Ai là người báo cảnh sát? Tại sao người đó có thể ra vào căn nhà cô gái đó mà biết đã có án mạng.

- Rất hay, chính nhờ điều đó giúp tôi phát hiện ra được Dobney. Tôi nhớ xác cô gái hướng ra ban công, trên lầu, không kéo rèm cửa, nhìn ra bên ngoài chỉ có một căn hộ duy nhất có thể nhìn vào phòng cô gái. Và đó chính là người ở nhà đối diện đã phát hiện xác cô gái và báo cho bảo vệ, trước khi bảo vệ báo công an. Điều này có gợi cho anh điều gì không?

- Từ căn nhà đó thấy hết tất cả hoạt động điều tra của tôi và anh.

- Chính xác là vậy. Tôi ngạc nhiên một điều, vụ án nghiêm trọng như vậy mà xung quanh đây không ai biết, lẽ ra, trước khi công an đến thì người xung quanh phải nháo nhào thì thói nhiều chuyện của người Việt. Nhưng không, cho đến khi tôi đến và có lệnh từ bên trên cho biết đây là vụ án không để cho giới truyền thông biết. Người bảo vệ được cho nghỉ việc và cắt thông tin từ đó. Tôi nhanh chóng tìm đến người bảo vệ và hỏi, biết được rằng người khai báo thấy cái xác là một phụ nữ nước ngoài, nói tiếng Việt bập bẹ, chính bà ta gợi cho bảo vệ tính nghiêm trọng và không để cho cư dân xung quanh biết sẽ khó kiểm soát việc hôi của, mất mát đồ đạc và người bảo vệ sẽ phải chịu trách nhiệm. Nhờ vậy mà vụ án không một ai biết.

- Người đàn bà phát hiện vụ án khả nghi nhất.

- Đúng vậy, tôi nhanh chóng nghĩ ngay đến việc tìm hiểu người đàn bà đó, nhưng bà ta không còn ở đó nữa. Và tôi nhớ, những món đồ mang tính tôn giáo trong nhà nạn nhân đã không cánh mà bay, nó đã đi đâu? Người đàn bà kia nếu không đi theo Trần Mạnh Khoa thì vẫn ở khu Waterfront này, và tôi đặt câu hỏi cũ lại, người đàn bà trong đêm tối cùng thứ đồ đạc lỉnh kỉnh kia đã đi đâu?

- Về nhà của mình.

- Rất chính xác, vì cách tốt nhất để rời khỏi và đột nhập khu Waterfront là bằng thân phận cư dân ở đây. Tại sao Trần Mạnh Khoa không đi cùng mụ vào đây? Chúng cần độc lập, để tránh bất kì sự chú ý nào về mối quan hệ của họ. Nhanh chóng tôi điều tra ngay những người thuê nhà ở đây trong vòng một tháng và phát hiện ra bà ta. Đây, anh nhìn xem, bút tích của bà ta khi đăng ký hợp đồng với chủ nhà.

- Chữ viết tháo, liền mạch, không thấy chỗ nhấc bút lên và... A a... tôi thấy rồi. Chữ Enoch nhỏ phía dưới chữ ký. Một thói quen viết tên khác bên dưới chữ ký.

- Đúng, chính cái tên Enoch đã giúp tôi liên hệ với cái tên Lamech, nằm trong nhóm những cái tên từ dòng dõi Cain. Hẳn thói quen để Enoch dưới chữ ký có ý nghĩa nhất định với bà ta. Bà đã nhanh chóng mật báo cho một kẻ nào đó, tôi là người theo vụ án này khi thấy tôi vào buổi sáng. Sai lầm lớn nhất là mụ đã không chịu khó chờ đến buổi chiều khi có anh. Do đó, thông tin sai lệch, anh đúng trở thành ẩn số. Không ai ngờ đến sự tồn tại của anh.

- Càng lúc càng phức tạp.

- Và sau cùng, tôi tiến đến điều tra người cha Lamech, điều ngạc nhiên nhất của tôi là sạch. Sạch không tì vết, một kẻ sùng đạo kính cẩn, một người cha có trách nhiệm với hai đứa con bên kia bờ đại dương, một người chồng chu đáo và một nhân viên đắc lực của bộ ngoại giao. Tôi hầu như chẳng tìm được gì. Trừ. Ánh mắt của lão khi nhìn tôi. Ôi, tuyệt vời công nghệ, đây, tôi đã quay phim lão lúc tôi nói chuyện với lão.

***

Trên tivi hình ảnh Lamech hiện ra, đối diện trực tiếp với máy quay, nhìn từ góc độ quay có thể biết máy quay này được gắn trên cúc áo. Tôi ngạc nhiên hỏi Phi.

- Anh vào sứ quán mà không bị kiểm soát sao?

- Nếu anh khôn khéo với phần trống trên mũi giày, máy quay siêu nhỏ này anh có thể mua bất kỳ nơi đâu ở Trung Quốc, giá rất hữu nghị.

Phần quay không tiếng, nhưng thái độ nửa lịch thiệp nửa dè chừng của Lamech hiện rõ trên khuôn mặt. Dáng người đứng thẳng, đôi môi cong lên và hai tay chắp ra trước khi nói chuyện, đôi lúc lão liếc nhìn sang trái rồi nhanh chóng trở về vị trí cũ. Phi thốt lên, nhìn kìa. Bất chợt tia mắt Lamech rộ lên độc ác, mắt lão trợn trừng, xem chừng thở rất gấp và ra hiệu mời Phi về.

- Anh nói gì mà lão nổi giận lên vậy?

- Tôi không nói gì cả, đó mới là điều ngạc nhiên. Với đôi mắt đó, anh có thể giải mã điều gì về con người công dân có trách nhiệm nhất cũng ái ngại khi so sánh với lão.

- Đúng, một người làm về ngoại giao, điều tối kỵ nhất là mất kiểm soát. Từ dữ kiện mà anh có được, lão rõ ràng là người rất điềm tĩnh, điều gì khiến lão nỗi đóa lên. Tôi cần xem lại đoạn phim này.

Phi được dịp chợp mắt vài phút. Tôi chăm chú theo dõi từng cử chỉ trong phim. Và rồi.

- Phi, anh còn thức không?

- Vẫn còn, chuyện li kỳ nhất vẫn chưa xong mà.

- Anh phạm sai lầm, nhưng thôi, chuyện đó để sau. Anh kể cho tôi những gì quan trọng nhất. Là chuyện về cô con gái, anh đã điều tra được gì?

- Tôi điều tra về cô gái, cô quê ở Vĩnh Long, mẹ cô là một người chích ngò ỡ Vũng Liêm...

- Nơi đông dân nhất ở Vĩnh Long.

- Trí nhớ anh vẫn còn tốt. Tôi đã khó khăn để tìm đến nhà gia đình cô gái. Không còn một ai, mẹ cô một người phụ nữ vẫn nghèo nàn trong căn nhà cấp bốn xây dựng từ thời trước 1975. Tôi vượt qua khoản sân trống trải, nơi ở giữa có nơi thờ Trời Đất, thì thật ngạc nhiên khi tiếp xúc với người phụ nữ đó. Chị thật thông minh ở độ tuổi bốn mươi. Cô gái tên Quỳnh là con chị, tên chị là Quỳnh Như, chị có mang cô gái vào năm 1993, khi lần đầu chị gặp Lamech, thật khó diễn tả người con gái miệt vườn mà nhanh chóng trao thân cho một anh Mỹ đi du lịch.

- Tôi nghĩ Lamech đã hứa hẹn một tương lai sang Mỹ, hơn hết, tiền vẫn là thứ dễ làm xiêu lòng người. Nhất là năm 1993, tôi chắc rằng ở Vũng Liêm bóng dáng cái nghèo vẫn còn đeo bám trên đầu con người.

- Đến giờ vẫn vậy thôi. Cuộc tình chớp nhoáng của cô gái mang dòng máu nhiệt đới chắc sôi nổi lắm. Và Quỳnh ra rời trong mối tình lạ lùng đó. Năm Quỳnh học xong 12, lên Saigon học và... mất tích.

- Mất tích?

--------------------------------------------------


=============== |VỤ ÁN CÓ THẬT| NHỮNG NGÀY CUỐI THÁNG TƯ - ICIỆT - (7) ===============
Link: https://spiderum.com/bai-dang/orVU-AN-CO-THATor-NHUNG-NGAY-CUOI-THANG-TU-ICIET-7-b0i6fYio4lNa

Chương 3. BÊN KIA BỜ THIỆN ÁC (P2)

- Mất tích?

- Vâng. Trong hai năm, chị bảo rằng đã đi tìm con khắp Saigon, không có bóng dáng tin tức nào từ đứa con gái ngây dại của mình. Tuyệt vọng, chị mất niềm tin từ những cánh tay công quyền, những hứa hẹn mờ nhạt, khi Saigon mỗi vài năm luôn có vài trăm người mất tích. Có những người chết trong tai nạn xe cộ, có người biệt xứ, và những cái chết vô danh dưới sông Saigon. Ai mà biết được. Chị đã trở về quê với tâm hồn nặng trĩu.

- Anh có nhận ra ở người mẹ này có gì lạ không?

- Vâng, đó là cái tôi chờ nghe anh.

- Khi tiếp xúc với anh bà ta có vào trong thay đồ không?

- Có.

- Anh có chú ý ngón chân bà ta không? Móng chân, có sạch không? Và cả ở mắt cá chân.

- Rất sạch.

- Đền thờ giữa sân hẳn rất sơ sài.

- Rất cũ và bẩn.

- Người đàn bà này đã ngoại tình, không có tôn giáo, nhất là những tôn giáo nhiều gò bó khắc kỷ. Và chắc rằng dù ở tuổi bốn mươi, người đàn bà này vẫn còn son sắc. Bà ta đam mê sắc dục hơn anh tưởng, dù là người mẹ thế nào, thì sự kém chung thủy vẫn là đức tính hàng đầu của bà ta.

Phi bật cười thành tiếng

- Anh có thể lý giải điều đó không?

- Anh quá đẹp trai là một bất lợi. Lại thêm phép lịch sự nhã nhặn hiếm có ở người Việt Nam, đặc tính vốn có ở giới quý tộc phương Tây nhiều hơn, làm mọi người đàn bà đứng trước anh dễ rung động. Phép sửa soạn khi gặp anh làm tôi nghi ngờ về lòng chung thủy, một người chích ngò mà bàn chân, ngón chân hãy còn quá sạch sẽ không chút gợn phèn thì rõ ràng bà ta vẫn còn dư tiền và thời gian để chăm sóc thân thể. Để làm gì? Khi giống cái làm đẹp, chỉ để dành cho giống đực. Hai mươi mốt năm kể từ 1993, chắc hẳn bà ta đã vụng trộm không ít lần, khác lạ mà tôi tò mò là bà ta không mang thai sao? Hoặc giả biết cách phòng chống, hoặc giả thiết khác kinh dị hơn là phá thai. Mà thôi, bà ta không hề có đức tin, vì đức tin thường đi kèm đạo đức. Và điều này được chứng minh khi bà ta thờ ơ cả việc thờ cúng trời đất, một thứ tín ngưỡng rất miền Nam. Ở tỉnh thường nhiều thời gian, nếu khéo léo, thì ở tuổi bốn mươi sẽ vẫn còn son sắc nếu biết giữ gìn, thậm chí, tôi còn nghi ngờ nghề nghiệp chích hành của bà ta.

- Vậy anh kết luận gì?

- Bà ta xạo, bà ta biết rõ con gái mình đã gặp Lamech. Có thể lão ta đã cho bà ta một số tiền xem như bán con, bà ta vẫn còn thông minh để vòi thêm, nên lên Saigon tìm con. Lamech không vừa, nên đã chuyển cô gái vài Waterfront nơi mà chắc chắn bà ta không thể tìm đến. Nhờ có tiền, nên bà ta đã dành nó cho việc săn sóc cơ thể, bà ta nói dối như cuội nếu ta khôn khéo nhìn vào số tiền mà Lamech có thể cho bà ấy và im lặng sống vờ nghèo khổ để tránh lòng tham láng giềng cũng như đôi lúc có thể nhũn nhặn chấp nhận lòng hảo tâm của ai đó. Vì thông minh, nên bà ta hiểu tiền núi núi lở, việc chi tiêu khôn ngoan, không khoa trương là con đường sống dư dật đến cuối đời. Nếu như anh không đến và mang cho bà ta một niềm tin tìm lại con gái để hái ra tiền.

- Tuyệt. – Phi cười lớn – Anh đọc hết tất cả tâm sự của tôi khi tiếp xúc với bà ta.

- Bà ta nói chuyện rất ngọt, ngọt đến mức anh cũng gọi bằng chị. Một danh từ thật trìu mến.

- Coi kìa, anh lại dè bỉu tôi, anh biết tôi không nhiều kinh nghiệm giao tiếp với phụ nữ như anh.

- Ái chà chà. Danh hiệu cao quý quá chừng, phụ nữ.

- Anh làm tôi đau bụng mất. Thôi, để tôi kể tiếp.

Dẫu cười đùa, nhưng nét mệt mỏi vẫn lẩn khuất quanh đôi mắt. Phi có đôi mắt đẹp hiếm có ở người Việt, đôi mắt sâu, mi dài, đen lay láy. Đôi mắt thể hiện người có nghị lực và sức dẻo dai của một dân tộc vùng Trung Á hơn là Đông Á. Sau trận cười giòn giã, Phi ngã bật vào thành ghế, đôi mắt nhắm nghiền lại để lấy chút sức lực.

- Rốt cuộc anh đã làm gì vào đêm ở Vũng Liêm?

- Tôi đã khai trước với anh là ba đêm không ngủ. Hiển nhiên phải có chút ít giá trị trong những đêm đó chứ.

- Anh đã phát hiện ra điều gì?

- Thật tình là không, mọi việc hầu như diễn ra bình thường. Một cuộc tiếp xúc bình thường, tôi cũng không chút thắc mắc nào. Tôi dự định tìm chút gì ăn và lái xe về Saigon. Nhưng đột ngột, tôi cảm giác có gì đó không tự nhiên, anh biết cảm giác đó chứ?

- Tôi biết.

- Anh nghiên cứu về triết học, nhất là Kant, anh sẽ lý giải thế nào về cảm giác không tự nhiên, một cái gì đó ngờ ngợ?

- Cảm giác học siêu nghiệm.

- Tuyệt vời, anh hiểu ngay ý tôi.

- Theo Kant, trong đầu óc chúng ta, tâm trí chúng ta đã được nhào nặn thành một cỗ máy xử lý những thông tin do trực giác mang lại. Mỗi một giây, hàng ngàn dữ liệu do giác quan như trận mưa tưới vào não bộ, hàng ngàn xung điện đua nhau liên tục chạy vào tâm thức. Hiển nhiên, không phải dữ liệu nào cũng được lựa chọn, cũng như người mẹ bên nôi đứa con sẽ không nghe thấy bất kỳ tiếng động nào xung quanh, như đôi tình nhân cuốn nhau trên giường thì chẳng quan tâm gì đến mưa gió bên ngoài, hay khi ta ngủ thì tiếng tích tắc đồng hồ sẽ trở nên vô nghĩa.

- Chính xác, khi con người ta cảm thấy nguy hiểm, trực giác của họ sẽ lựa chọn dữ kiện từ giác quan và đưa vào tâm thức.

- Cũng như người mẹ thấy đứa con động đậy, bà ta sẽ bắt đầu nghe lại những âm thanh xung quanh, như người thợ lặn vội vàng hớp hơi thở trên mặt biển. Khi dữ kiện từ giác quan đưa vào, tâm thức nhận ra nó, nhưng chưa kịp giải mã nó, thì người ta sẽ có cảm giác ngờ ngợ. Giống như khi đứa trẻ đi học về, nó cảm nhận căn nhà đang có gì đó thay đổi, trực giác sẽ mách bảo cho nó biết bố mẹ nó đang hằn học với nhau. Hay khi chúng ta vào căn phòng của mình có sự sáo trộn, dù là nhỏ nhặt, chúng ta chưa kịp nhận ra xáo trộn đó là gì, nhưng chúng ta biết nó không như ban đầu. Đó là cảm giác học siêu nghiệm. Do tâm thức đã khuôn đúc sẵn, và lựa chọn dữ kiện từ giác quan.

- Đúng. Không phải dữ kiện nào cũng được chọn lựa, nếu chúng không phù hợp với tâm thức. Và căn nhà của người mẹ đã mang cho tôi một cảm giác gì đó không giống với những căn nhà người miền Nam.

- Tôi đoán rằng ngôi nhà không có bàn thờ, không có ảnh cô con gái. Căn nhà trống trải, ảm đạm và thiếu sinh khí.

- Tương đối chính xác, làm cách nào anh biết được?

- Câu chuyện anh gợi cho tôi một ký ức hãi hùng. Một căn nhà tội ác.

- Quả thật, điều tôi sực nhớ, là ngôi nhà hoàn toàn không có bàn thờ tổ tiên. Mọi căn nhà ở miền Nam, bàn thờ tổ tiên luôn hướng ra cửa chính và là nơi sáng sủa nhất, thoáng đãng nhất. Căn nhà này không hề có. Thêm nữa, suốt mười tám năm, không lẽ cô con gái không hề chụp một tấm hình nào? Người thân của gia đình này đâu? Họ hàng của họ đâu? Và tôi quyết định quay lại căn nhà đó, tôi muốn biết hoạt động về đêm của căn nhà đó. Anh Kiệt, anh sao vậy? Anh có vẻ xúc động.

- Anh cứ kể tiếp. Tôi bắt đầu mường tượng một số thứ. Nhất là một ký ức về vùng quê đầy rẫy tội ác.

- Đúng như anh đoán, chị ấy...

- Chị à?

- Hahaha, rồi, người mẹ. Vâng, người mẹ qua lại với một gã đàn ông. Họ khéo léo, gặp nhau khi mọi ánh sáng đã tắt. Lúc chín giờ tối. Người đàn ông đi cub 50, chạy xe vào sân, ông ta đưa thẳng xe vào nhà. Dưới ánh đèn nê-ông, không quá khó nhận ra họ gian díu với nhau dù mọi cánh cửa đóng kín. Tôi không quan tâm điều này, vì dẫu sao vẫn là quyền tự do của họ. Nhưng tôi ngạc nhiên về độ bặm trợn, dơ dáy của người đàn ông. Một người đàn bà nhan sắc vẫn còn, lí do gì lại vụng trộm với một người đàn ông như vậy? Họ ở với nhau suốt đêm. Tôi không rời mắt khỏi căn nhà đó, cho đến năm giờ sáng, người đàn ông ra về. Anh Kiệt, anh có vấn đề gì à?

- Anh hẳn có mang bút tích cô con gái lẫn người mẹ về chứ?

- Sáng hôm sau, tôi đến trường học của cô gái ở thành phố Vĩnh Long, thật may, tôi đã lấy được bút tích cô gái qua những bài kiểm tra, tôi biết anh sẽ cần dùng nó. Có thể anh không ngạc nhiên cho lắm, cô gái học trường Nguyễn Bỉnh Khiêm, chung trường với Trần Mạnh Khoa. Còn đây là bút tích người mẹ, khi tôi nhờ bà ta viết địa chỉ mà cô gái trọ học ở Vĩnh Long.

- Phi ơi, có đến hai tội ác trên cùng một thân thể. Tôi hi vọng mình đoán sai. Anh nhìn bút tích cô gái, gọn gàng, sạch sẽ, chữ không đẹp, nhưng mềm mại ngay ngắn như bao chữ của những cô gái non dại. Nhưng ở bà mẹ thì khác, anh nhìn đây, xấu, đúng không, chữ xấu không nói lên điều gì, nhưng sự vụng về nói lên tất cả. Chữ viết bà ta vụng về, thô kệch như vừa tập viết. Anh chưa hiểu gì sao?

- Tôi chưa hiểu lắm.

- Người mẹ không chỉ ít học mà còn lười biếng, chắc chắn chưa học lên đến cấp ba. Chữ viết vụng về cho thấy người đàn bà này ít sử dụng chữ viết, chỉ có những kẻ lười biếng mới vụng về với con chữ, và chỉ có sự ít học mới ít sử dụng đến cây viết. Một kẻ ít học, lười biếng mà lại thông minh, chắc chắn thế giới quan sẽ không ngây thơ nhưng chắc chắn sẽ kém sâu sắc. Những loại người này thường mồm mép, chứng tỏ và ra vẻ để khỏa lấp sự dốt nát của mình, chúng sống bằng kinh nghiệm và sự dạy đời. Trái hẳn với người con, một chữ viết thế này, dù cô bé không phải là người thông minh nhưng điểm số hẳn phải trên trung bình vì vận tốc con chữ cô viết rất nhanh, anh thấy không, ở chỗ này chữ nghiêng đi, và phải qua đến ba trang giấy mới thấy chữ cô nghiêng đi. Nghĩa rằng cô bé viết khá nhiều, làm chủ ngòi bút, lời văn của cô cô đọng, súc tích, đủ ý, một người thế này thì không chỉ môn Văn, môn Toán cũng phải ở mức khá. Một người sử dụng ngôn ngữ khá chính xác thì khả năng tư duy phải tốt.

- Người mẹ và đứa con quá khác biệt.

- Chính xác là mâu thuẫn. Anh biết không, chúng ta sống thế nào sẽ tạo nên cộng đồng thế đó. Trong gia đình cũng thế. Nhưng một khi có sự khác biệt đến phản nhau trong tính cách thành viên gia đình thì chỉ có một cách để lí giải. Gia đình đó có sự mâu thuẫn dai dẳng. Ở đây, người con gái thông minh và hiểu biết đối lập với người mẹ ngu dốt và nói càn. Chắc chắn gia đình này không thể hạnh phúc. Vì mâu thuẫn ở cách nhìn nhận một vấn đề sẽ khác biệt rất lớn.

- Tuyệt.

- Anh có thấy lạ khi suốt hai năm cô gái ở Waterfront mà không hề liên lạc với mẹ của mình không? Cô gái chưa hề bị nhốt ở đây, cô gái được tự do đi lại. Tại sao cô không liên lạc với mẹ mình? Cô gái căm thù mẹ mình. Chỉ có như vậy. Điều gì khiến cô gái căm thù mẹ mình đến mức không nhìn mặt bà mà một lòng đến với tôn giáo lẫn người cha nhiều năm không gặp? Anh có thử kết hợp với dữ kiện người mẹ lăn loàng trắc nết kia sẽ cư xử với tình nhân của mình như thế nào trong căn nhà có cô con gái?

- Chết tiệt! Khốn nạn! Tôi hiểu sự lo sợ của anh rồi.

- Tôi ngờ ra một điều kinh khủng cho cô bé suốt nhiều năm. Đầu tiên, khi lớn khôn thì thấy cảnh mẹ mình làm tình với những tay đàn ông lạ. Lớn hơn chút, không chừng cô đã bị tình nhân của mẹ mình cưỡng hiếp. Khốn nạn hơn, bà mẹ biết mà làm lơ, và xem chừng bà mẹ cũng là kẻ đồng lõa trong vụ cưỡng hiếp con gái. Anh biết tôi chú ý gì ở những gia đình miền Tây mà không có hình ảnh người thân không? Họ thù ghét nhau. Và không có bàn thờ tổ tiên cho tôi thấy một điều, những kẻ sống không có đức tin và chẳng sợ sệt. Tổ tiên, người thân đã khuất là thứ đáng nguyền rủa của chúng. Trong trường hợp này, đúng với bà mẹ. Nếu anh khéo léo điều tra về cuộc đời của mụ, chắc chắn mụ là con chiên ghẻ trong gia đình, mụ căm thù gia đình và xã hội.

- Tôi... tôi... thật sai lầm.

- Không, trực giác người lương thiện của anh không nhiều đối với những trường hợp này. Anh, hãy cho một bác sĩ giải phẩu thi thể cô gái, chú ý phần tử cung. Tôi ngờ rằng cô gái đã từng mang thai và phá thai không ít lần. Anh có chú ý căn nhà đó phía sau là lạch nước hay vùng đất cứng, hay vùng đất sình?

- Một mảnh vườn nhỏ phía sau.

- Anh có ra sau vườn chưa?

- Chưa.

- Thật không hay, nếu ra sau vườn, chắc hẳn với óc quan sát của anh, anh sẽ phát hiện một số thứ.

- Thứ gì?

- Xác trẻ sơ sinh chẳng hạn. Anh đừng xúc động, nếu anh là một cô gái tuổi vị thành niên, ở dưới tỉnh, nơi nặng lời đàm tiếu. Thì anh có đến trạm xá để phá thai không? Để mọi con mắt và sự nhiều chuyện trong vài ngày sẽ lan khắp tỉnh? Anh không phá thai ở trạm xá thì phá thai ở đâu? Nơi nào kín đáo hơn nhà anh? Và anh sẽ xử lý cái thai nhi đó bằng cách nào? Vứt nó đi, đi đâu? Anh sẽ kiên nhẫn đến một nơi nào đó vắng vẻ để vứt bừa và sẽ bị ai đó phát hiện hay tốt nhất là đào sâu mảnh vườn nhà mình để chôn nó. Trời không biết, quỷ không hay.

- Đốn mạt, thật khốn nạn.

- Phi, anh cần nghỉ ngơi. Tôi sẽ về, tối mai, thứ hai, chúng ta sẽ bàn về điều này. Riêng về người cha, tôi nghĩ anh đã lầm. Chúng ta sắp kết thúc vụ án này rồi, tôi chỉ chờ một manh mối sau cùng.

- Đó là gì?

- Chưa biết. Nhưng ở bên kia tâm lý con người, thiện ác còn lẫn lộn. Tôi cần xem lại dữ kiện mà chúng ta có. Chúng ta cần vẽ lại vụ án này với nhiều chi tiết hơn. Nghỉ ngơi đi Phi, tôi chẳng muốn nhìn thấy đôi mắt anh kiệt quệ.

- Chưa khi nào anh dễ thương như lúc này.

- Tôi xem đó là lời khen.

***

Đúng hẹn, bảy giờ tối ngày thứ hai tôi có mặt tại nhà Phi. Phi thảy cho tôi tập hồ sơ như dự đoán.

- Anh nói đúng, thật kinh tởm, âm đạo cô gái bị xây sát rất nhiều, một số vết tích đã cũ cho thấy cô bị cưỡng hiếp lâu ngày. Cô gái sẽ không thể có con vì tử cung tổn thương quá nặng do nhiều lần phá thai. Bây giờ chúng ta có thể khắc họa lại màn kịch mà đến thần Kishna cũng khó chấp nhận.

- Đôi lúc chúng ta cần chấp nhận tấn trò đời này như một màn hí kịch mà đạo diễn lẫn diễn viên phải cười trong nước mắt. Chẳng phải thần Kishna cũng tán đồng điều đó sao? Chí Tôn Ca là một bài ca đẹp nhưng thể hiện sự bất lực của chính thần Kishna trước ý chí của Thượng Đế khi tạo dựng nên màn kịch cuộc đời.

- Nhưng! Nhưng Vô Danh à! Ngài buộc chúng ta phải tận tụy cho vở kịch đó, ngài buộc ta phải cống hiến sức mình cho vở kịch cuộc đời.

- Nhưng đó là một mâu thuẫn không thể hiểu nổi khi người ta buộc phải cống hiến cho một điều gì đó mà họ biết chắc rằng không thể thay đổi nó.

- Vậy nên, màn kịch này cần được anh dựng lại để chúng ta hiểu xem Thượng Đế muốn gì qua màn kịch này.

- Đầu tiên, anh nhận xét sai lầm về người cha. Anh nhìn xem, chúng ta mở lại đoạn clip mà anh quay được. Anh thấy gì không? Trên bàn có bức ảnh cô gái, dù nhỏ và mờ nhạt tôi vẫn nhận ra được dáng vẻ thanh tú của cô gái với mái tóc dài. Đây là một người cha yêu con. Thêm nữa, tôi chú ý đến thái độ của ông ấy trước khi mất kiểm soát, ông ta thường nhìn về phía bên trái, bên trái là bức tường treo một khung tranh mà mức độ thẩm mỹ ở thường thường bậc trung. Xem nào, từ góc máy quay, tôi nhận ra anh đã nhìn thấy và tập trung về phía bức tường. Anh đang nhìn bức tranh?

- Không có lẽ là phản xạ của tôi khi ông ta nhìn về phía đó.

- Phản xạ anh rất tốt. Tốt đến mức khiến ông ta nghĩ anh phát hiện ra điều gì mà ông ta muốn che dấu. Điều gì nhỉ? Hẳn, nó nằm sau bức tranh. Vội vàng, ông ta tống cổ anh đi ngay.

- Lời giải thích tuyệt vời.

- Và giờ ta dựng lại vở kịch từ hai mươi năm trước và thêm dần dần nhân vật vào.

- Đồng ý.

- Câu chuyện bắt đầu hai mươi năm trước, 1994, một cô gái trắc nết, thông minh và dốt nát, hẳn cô không bao giờ được lòng người nhà và cô đã sống buông thả ở vùng quê Vĩnh Long.

- Và rồi cô gặp một người Mỹ đi du lịch - Phi tiếp lời - với những gợi ý về cuộc sống sung túc bên kia bờ Thái Bình Dương.

- Máu, dòng máu nhiệt đới trong huyết quản cô gái này. Ôi, Phi ơi. Người con gái miền Tây khi yêu thì cuồng nhiệt không kém gì người đàn bà vùng Địa Trung Hải. Cô ta trao gởi tất cả và mang trong mình giọt máu lạc loài. Sống trong môi trường miền quê mà thói châm biếm đả kích đôi khi ăn quá sâu vào tiềm thức dân tộc này. Cô ta chắc đã bị ruồng rẫy khỏi gia đình, cô không muốn phá thai vì tin rằng người đàn ông sẽ trở về đón mình. Bằng một cách nào đó, cô có tiền và sống riêng với gia đình. Có thể người mẹ yêu quý đã cho tiền cô và chu cấp cho cô, hoặc tệ hơn cô đã thụt két gia đình. Đứa con gái được sinh ra, ban đầu cô yêu quý nó, nhưng rồi người đàn ông dần bặt tăm, cô đâm ra thù hận người chồng, người cha chưa hôn phối đó. Theo quán tính, cô sẽ căm ghét đứa con của mình, kẻ đã khiến cô trở thành người không nhà.

- Có thể cô ta đã có tình nhân và sống bằng tiền của tình nhân với chức danh hờ, cô tuổi trẻ khá đẹp nếu ta dựa vào nhan sắc của cô hiện giờ.

- Cô gái lớn lên với người mẹ dốt nát mà thông minh. Mọi sự trả thù người cha sẽ dồn lên cô gái, cô bị những tình nhân của mẹ mình cưỡng hiếp, rồi phá thai, rồi cưỡng hiếp. Những năm sống tại thành phố Vĩnh Long, nơi xa cách vùng quê Vũng Liêm hẳn là thời gian hạnh phúc nhất của cô. Đến khi cô đậu đại học và đột ngột một người Mỹ nói mình là cha của cô. Như một đứa con bao năm tìm kiếm tình thương gia đình đã được bù đắp, cô chạy khỏi người mẹ ma quỷ của mình. Cha cô biết những khốn khó cuộc đời cô, mang cô đến tôn giáo, Catholic đã quyến rũ cô ngay từ ban đầu với hình ảnh Chúa Jésu khổ nạn trên thập tự giá, như một cách xoa dịu nỗi đau của mình. Khi con người ta ở tận cùng nỗi đau thì niềm tin tôn giáo sẽ nhân lên bội, cô trở thành con chiên yêu quý của Chúa với tất cả lòng tin tuyệt đối. Cô sống đời thanh đạm và đi nhà thờ vào mỗi tuần thứ sáu, chủ nhật. Cho đến khi cô bị giết.

- Vậy Trần Mạnh Khoa sẽ nằm đâu trong màn kịch dài này? Hắn ở cuối hay ở giữa?

- Ở giữa. Cô gái học ở Vĩnh Long. Hắn cũng ở Vĩnh Long, với thành phố chỉ khoảng 150 ngàn người thì việc những cô cậu nữ sinh biết nhau chẳng có gì lạ. Cô và hắn có hai điểm chung: một, cùng xa quê đến Vĩnh Long học; hai, cùng mang một nỗi niềm thầm kín nào đó. Một người con gái với tuổi thơ bất hạnh, thông minh, hiền lành sẽ yêu đắm đuối gã mặt trắng, thư sinh, thông minh hiếm có như Trần Mạnh Khoa. Cuộc tình đó diễn ra như thế nào chúng ta khó lòng mà biết được. Hai năm cô ở trên Saigon này có gặp hắn không? Tình yêu của cô có bị lung lạc hay không? Điều gì khiến Trần Mạnh Khoa trở mặt và giết người mình yêu? Ai đã tiếp tay nuôi dưỡng cái đầu đầy tội ác đó? Vai trò của người đàn bà trong vụ án có liên quan gì đến người cha? Người cha chắc chắn biết đến mối hiểm họa cho đứa con, khi ông ta không hề ngạc nhiên khi biết con mình chết. Nhưng ông ta lại yêu con mình, có gì đó mâu thuẫn. Có thể ông ta đã kìm nén cảm xúc tốt, và không chừng ông ta biết rõ thủ phạm là ai.

- Tôi hiểu chúng ta bế tắc ở đâu rồi.

- Vậy anh điều tra về người cha, nhất là cuộc đời của Trần Mạnh Khoa. Nếu có được bút tích của hắn càng tốt. Hẳn bài làm đại học của hắn vẫn còn đâu đó trong trường đại học Y. Tôi cần biết về con người này. Xem ra, có đến hai âm mưu trong cùng một vụ. Nó sẽ sớm sáng tỏ thôi.

- Tôi sẽ cho người tìm ra thông tin của chúng, nhất là Trần Mạnh Khoa.

- Không, hắn chỉ là con tốt trên bàn cờ. Cái tôi muốn biết là kẻ tạo dựng nên bàn cờ mà ít kẻ hở thế này, kẻ nào đã dự đoán được chính xác những bước mà chúng ta sẽ đến. Một đầu óc tinh ranh nhất vượt ra khỏi sự tưởng tượng của tôi lẫn anh.

- Chúng ta sẽ biết, anh chờ tôi vài ngày.

- Tối thứ năm tới anh có rãnh không?

- Để làm gì vậy anh?

- Ôi, tôi đang thiếu vắng tình cảm và cần được hẹn hò ấy mà.

- Hahaha... anh muốn gì?

- Anh đã từng nghe đến cái tên Gasandji chưa?

- Ngọc trai đen của Congo?

- Anh vẫn là một người thông thái trong mọi lĩnh vực. Gasandji sẽ biểu diễn tại Idecaf vào đêm 17.04 này. Việt Nam không phải ai cũng nghe được chất pha trộn của dòng nhạc Jazz và Soul, nhất là những giọng ca gợi cả vùng savan bát ngát Đông Phi với những âm hưởng núi rừng. Và tôi tin vào sự chọn lựa của Viện âm nhạc Charles Cros.

- Đôi lúc anh thật cô đơn, tôi sẽ đón anh vào tối thứ năm.

- Chúng ta là hai kẻ cô đơn của mảnh đất Saigon này, ok, vé để tôi lo. Anh không cần bận tâm.

(còn tiếp)

--------------------------------------------------


=============== |VỤ ÁN CÓ THẬT| NHỮNG NGÀY CUỐI THÁNG TƯ - ICIỆT - (8) ===============
Link: https://spiderum.com/bai-dang/orVU-AN-CO-THATor-NHUNG-NGAY-CUOI-THANG-TU-ICIET-8-s7VjYjpfYLQi

Chương 4. LƯNG CHỪNG CON DỐC (P1)

Buổi chiều năm giờ Phi gọi điện cho tôi nói rằng sáu giờ sẽ đến đón tôi. Tay cầm hai tấm vé cho đêm nhạc Gasandji, một cảm giác háo hức rất trẻ con trỗi lên. Tôi biết việc Phi đến đón tôi sớm trước hai tiếng của đêm nhạc là vì mục đích khác, anh cần thảo luận với tôi những vấn đề ngoài nhạc, lúc nào mà không như vậy. Phi là người lịch lãm nhất trong những người tôi từng biết, anh lúc nào cũng lịch sự nhã nhặn dù với phụ nữ hay đàn ông, anh luôn biết cách lắng nghe và từ chối khéo những vấn đề tế nhị. Anh tuy sống độc thân nhưng cư xử nhiều tình cảm, anh có nhiều mối quan hệ mà lại ít bạn bè, anh thông tuệ mà chẳng khi nào kiêu ngạo, quả thật, anh là người bạn tuyệt vời nhất trong những người bạn tôi quen. Bên cạnh anh, chúng tôi vừa gần gũi như hai anh em, vừa lịch sự như người xa lạ, một cảm giác mà không phải ai cũng có cơ hội trải nghiệm.

Tôi lẩm nhẩm mồm bài hát quen thuộc rồi tưới mình trong làn nước mát, mùi hương tinh dầu thoang thoảng phòng tắm, tôi hầu như chẳng nghĩ gì về vụ án.

Đúng hẹn, sáu giờ Phi đã đưa xe đến dưới chung cư và mở cửa xe cho tôi.

- Hôm nay tài xế của anh nghỉ việc à?

- Tôi cho anh ấy nghỉ ngơi vì tôi cần thảo luận với anh những chủ đề không nên có người thứ ba. Anh lên xe đi, anh ăn gì chưa?

- Chưa, nghe nhạc xong tối về mình đi ăn cũng được.

- Ôi không, tôi không thể cư xử tàn nhẫn với sức khỏe của anh. Và tối nay chúng ta cũng không thể ngồi ăn khuya với nhau như mọi lần, anh đừng giận tôi, anh hiểu công việc của tôi mà.

- Hì hì, tôi có nói gì đâu. Vậy ghé nơi nào đó mua hộp sữa uống là được rồi.

- Không, nó không thể thay thế bữa ăn, chúng ta còn dư thời gian đến hai giờ, anh muốn dùng bữa tối ở đâu?

- Lúc này ăn phở thích hợp không?

- Cứ theo ý anh, tôi ít ăn phở ở Saigon.

- Vậy mời anh đến một trong những quán phở lâu đời nhất Saigon, phở Cao Vân. Nó nằm trên đường Mạc Đĩnh Chi, số 24. Đoạn đó một chiều, anh cần đi đường Hai Bà Trưng đến Điện Biên Phủ rồi rẽ xuống.

Xe lăn bánh và Phi vào ngay vấn đề.

- Tôi báo tin buồn trước cho anh, toàn bộ bài vở, thông tin của Trần Mạnh Khoa mất dấu toàn toàn tại Đại học Y. Tôi cũng nhờ người tìm kiếm thông tin của hắn về tài khoản ngân hàng, nơi trọ v.v. Hi vọng sẽ có thông tin.

- Anh cần thay đổi về phương pháp, anh tính tìm hắn dưới cái tên Trần Mạnh Khoa à?

- Theo anh tôi cần làm gì?

- Một kẻ mà trong vài ngày có thể xóa mọi dấu tích cuộc đời, thì hắn hoàn toàn có thể thay tên đổi họ. Cái tên Trần Mạnh Khoa sẽ chết, hắn có thể tạo dựng một chứng minh thư mới, một cuộc đời mới, với sự giúp đỡ của một kẻ có nhiều quyền lực ngầm. Nhưng không hẳn quá khó để tìm ra hắn, cái tôi muốn là tìm ra kẻ đứng đằng sau hắn.

- Bằng cách nào? Một vài gợi ý của anh rất hữu dụng lúc này.

- Theo anh, một kẻ thông minh như hắn thì sẽ ở đâu?

- Tôi không biết.

- Ngày nào hắn vẫn còn thông minh, chúng ta vẫn còn cách tìm ra hắn. Hắn sẽ ở quanh trường học của hắn, nghĩa là đâu đó quận năm. Hoặc là, nếu hắn thông minh hơn, hắn sẽ ở quận bảy.

- Tôi chưa hiểu lắm.

- Một kẻ thông minh luôn bị chi phối bởi thói quen được lập trình trước đó. Một kẻ càng thông minh càng nhiều thói quen để giữ cho sự thông minh đó trở thành điều đặn, như một họa sĩ phải vẽ thường xuyên, nhạc sĩ phải quen thuộc với tiếng đàn, nhà văn phải chăm bẵm cho từng con chữ. Anh thấy đó, một kẻ khỏe mạnh, thể lực cường tráng thì chắc chắn thời gian chúng ở phòng gym nhiều hơn thời gian chúng ta đọc sách, và nếu tập gym thì chúng ta hoàn toàn có thể dự đoán tốt thời gian, nếu sáng là 6 giờ đến 8 giờ, nếu chiều là ba giờ đến sáu giờ. Một kẻ bắp chân rắn chắc, gân xanh bọc dưới bàn chân thì đó phải là một tay chạy bộ với những thói quen khó cưỡng, hắn sẽ thích chinh phục những đoạn đường dài, và chỉ cần như vậy ta cũng biết những nơi hắn xuất hiện, những hội người chạy bộ, những shop giày thể thao, những diễn đàn trên mạng về chạy bộ, và chắc chắn những cuộc thi chạy bộ hay những tổ chức chạy bộ dân sự sẽ có mặt hắn. Vậy một kẻ như Trần Mạnh Khoa sẽ có thói quen gì? Đặc biệt khi hắn là một bác sĩ?

- Tôi bắt đầu thích thú.

- Anh biết không, khi tôi nhận ra hắn có khả năng quan sát thì tôi liên tưởng ngay đến việc vì sao hắn chọn đại học Y mà không phải trường nào khác. Hắn thích quan sát, hắn thích phỏng đoán, hắn muốn đi sâu vào suy nghĩ của từng con người đi trên đường. Còn gì tốt hơn là có được tri thức y khoa? Một trong những phép chẩn bệnh của Y khoa là quan sát, mọi dấu hiệu bệnh tật của người bệnh đều hiện lên trên khuôn mặt, tướng đi, màu mắt, màu da. Nếu có kiến thức y khoa, hắn sẽ phân loại chính xác những chứng rụng tóc ở da đầu là do vảy gầu, hay thiếu máu, hay do chàm, hay do hói. Hắn còn biết phối hợp chính xác cách thức chẩn bệnh đó để cô đọng lại thành một công thức, một công thức tuyệt vời để giải mọi phương trình về con người. Ở trường y, chắc chắn hắn có nhiều cơ hội tiếp cận những tư liệu về tâm lý học lâm sàng, điều này càng giúp hắn có thể len sâu vào suy nghĩ con người, anh nên biết, chúng ta suy nghĩ đều phải tuân thủ theo quy luật tâm lý, anh không thể chạy thoát được nó, vì nó khách quan và độc lập với anh.

- Vậy nên hắn luôn cần đến con người để quan sát.

- Đúng vậy, và phải là người bệnh để hắn có thể kiểm chứng được sự sai lệch của mình. Đầu tiên, hắn đoán bệnh từ quan sát, xa hơn, hắn tìm xem suy nghĩ của người khi mắc bệnh, hắn cô đọng nó thành công thức và tạo nên nhiều công thức. Cho đến khi thành thạo, hắn chỉ cần nhìn một người, những đặc điểm trên cơ thể họ biến thành ẩn số phù hợp với một số phương trình đã tích hợp từ trước, những biến số đó chạy đến phương trình và nhanh như chớp nó sẽ giải mã ra điều mà hắn mong muốn. Mà theo như tôi thấy, hắn vẫn chưa đủ để làm điều đó một cách hoàn hảo, cho nên, hắn vẫn còn tập dượt nhiều. Thói quen của hắn là trường đại học Y, hắn khó lòng cưỡng lại thói quen đó khi đến những bệnh viện khác. Một kẻ thông minh bao giờ cũng gặp sự khó chịu khi chuyển đổi thói quen, vì thông minh bao giờ cũng đi kèm với sự ngặt nghèo của thói quen. Anh sẽ ra sao nếu một ngày anh không đọc sách giống tôi? Tôi sẽ không thể chịu đựng được nếu thiếu sách, cũng như sẽ tức điên lên nếu xung quanh ồn ào khiến tôi không nghĩ ngợi được, và tôi không bao giờ bỏ lỡ thói quen chạy xe hóng mát vào mỗi tối để có dịp nghĩ ngợi.

- Còn việc hắn ở quận bảy?

- Có là điều tôi lo sợ nhất, nếu một kẻ đã hoàn tất việc tự học của hắn, thì hắn sẽ đi đến việc đối đầu. Anh ở quận bảy, việc chuyển đến gần nơi anh ở, hắn sẽ quan sát anh từng ngày, hắn len vào đầu anh, khơi mọi ngóc ngách để biết anh nghĩ gì. Hắn có nhiều dịp quan sát người bình dân, bác sĩ, y tá, bảo vệ, sinh viên v.v. Nhưng anh là một đối tượng ham muốn của nhiều kẻ thông minh như hắn, anh là một bài tập khó giải của một học sinh giỏi, khao khát giải được bài toán khó là nỗi khao khát thường trực của kẻ bị ám ảnh quá nhiều bởi lý trí.

- Tuyệt vời. Nhưng quận năm chúng ta sẽ khoanh vùng ở đâu?

- Không cần khoanh vùng, tôi tin chắc hắn sẽ sớm trở về thói quen đến trường, và ở nơi quen thuộc để nhìn ngắm mọi người. Anh cứ tìm thêm thông tin về những người khác, còn riêng hắn, anh cứ để cho tôi. Sáng thứ bảy anh rãnh chứ? Chúng ta sẽ đi thăm chú chuột con này, và cần thiết thì biết luôn nơi ở của nó.

- Haha, tôi rất háo hức điều này.

***

Khi xe đến dốc cầu Tân Thuận, chuyển sang quận Tư, Phi lấy trong túi áo đưa cho tôi một chiếc điện thoại.

- Anh nghĩ gì về chủ nhân chiếc điện thoại này?

- Để tôi xem, điện thoại ở bậc trung, Nokia, không nhiều chức năng thông minh. Anh muốn hỏi gì về chủ nhân của nó?

- Chủ nhân nó là một người phụ nữ, trong những ngày qua tôi theo sát người cha, nhưng ông ta ở lì trong sứ quán, rất bất tiện cho tôi. Nhưng đúng giờ, năm giờ chiều ông ta luôn đến gặp một người phụ nữ, tuổi trung niên tại quán nước ở Hàn Thuyên. Tôi không có dữ kiện gì về người phụ nữ mới này, tôi cũng không biết bà ta có liên quan đến vụ án không, và cũng không có anh ở đó để giúp đỡ. Chẳng còn cách nào khác, tôi đành trộm cái điện thoại này, hành vi thật tồi nhưng cần thiết lúc này, vào ngày mai tôi sẽ trả lai cho bà ấy.

- Để xem nào, chà, một ngày có đến 53 cuộc gọi điện, có 23 cuộc gọi nhỡ. Xem nào, có 11 cuộc gọi nhỡ vào 9h30 sáng đến 11h, sau đó 11h15 bà ta gọi lại cho tất cả 11 số gọi nhỡ, có 4 số lưu vào danh bạ, 6 số không lưu, trong sáu số đó có một số gọi đến hai lần. Buổi chiều, từ ba giờ đến bốn giờ tiếp tục 12 cuộc gọi nhỡ, và 4h30 bà ta gọi lại cho 12 số này.

Chà, người đàn bà này thật tuyệt vời.

(còn tiếp)

--------------------------------------------------


=============== |VỤ ÁN CÓ THẬT| NHỮNG NGÀY CUỐI THÁNG TƯ - ICIỆT - (9) ===============
Link: https://spiderum.com/bai-dang/orVU-AN-CO-THATor-NHUNG-NGAY-CUOI-THANG-TU-ICIET-9-rzetuBOJep5L

Chương 4. LƯNG CHỪNG CON DỐC (P2)

- Anh thấy gì?

- Một người phụ nữ kinh doanh thành đạt, hẳn bà ta ở cấp độ rất cao, là giám đốc hoặc ít ra cũng là một trưởng bộ phận quan trọng. Bà ta rất biết cách được lòng người xung quanh. Hẳn, bà ta được niềm tin của khá nhiều người. Nhưng bà ta xem chừng không tin tưởng người khác, một mẫu phụ nữ chỉ tin vào chính mình và thích ôm nhiều việc.

- Anh có thể lý giải cho sáng tỏ hơn không?

- Chỉ có một người phụ nữ thành đạt mới có nhiều mối quan hệ, nhiều đến mức một ngày có đến 53 cuộc gọi điện, chỉ có kẻ kinh doanh mới có nhiều mối quan hệ như vậy. Không một ngành nghề nào khác cần quan hệ đối tác như kinh doanh. Những cuộc gọi nhỡ vào thời gian buổi sáng, 9h30 đến 11h, buổi chiều từ 3h đến 4h. Tại sao bà ta không bắt máy? Việc gì khiến bà ta không thể nghe máy? Bận. Chỉ có những cuộc họp quan trọng thì người ta mới tắt máy hoặc để chế độ rung, người dự những cuộc họp quan trọng phải là người quan trọng, thậm chí có thể là quan trọng nhất trong buổi họp, vì tính chất nghiêm túc không nghe máy khi thảo luận. Đó phải là những giám đốc, những chủ doanh nghiệp, những trưởng phòng cấp cao, những CEO xuất sắc. Nhưng vừa kết thúc cuộc họp, bà ta gọi ngay cho những số gọi nhỡ, kể cả những số không lưu ở máy, cho thấy bà ta luôn biết nắm bắt mọi cơ hội, người biết nắm bắt cơ hội thì luôn có cơ hội. Mà có cơ hội thì phải thành công. Thêm nữa, những cuộc trả lời thường kéo dài trên hai phút, cho thấy bà ta rất nhũn nhặn và từ tốn khi trả lời với số lượng những cuộc gọi lại, người như vậy phải được lòng nhiều người.

- Tôi đồng ý, còn khía cạnh chỉ tin vào chính mình?

- Từ những cuộc gọi này, cho thấy bà ấy khá nhiều việc, bận bịu và tự thu xếp mọi công việc mà không cần đến thư ký. Nếu có thư ký, thì người đó sẽ không để một cuộc gọi nhỡ nào. Tại sao người thành đạt như vậy mà không có thư ký? Vì không tin tưởng.

- Tuyệt, những người phụ nữ như vậy không quá khó để tìm ra, họ luôn nổi bật.

- Thêm nữa, việc lựa chọn một điện thoại vừa phải, không cầu kỳ và sang trọng. Cho thấy bà ta khá giàu có. Chắc chắn chỗ ở sẽ càng dễ tìm.

- Tôi biết, một người giàu có thật sự chẳng ai dư thời gian để dùng smart phone, và họ cũng chẳng có nhu cầu online bằng điện thoại. Nhất là với độ tuổi trung niên như người phụ nữ đó. Anh Kiệt, anh chau mày? Anh phát hiện gì mới?

- Tôi đang xem danh bạ, anh biết không, tôi luôn có một thú vui xấu là xem cách người khác lưu tên danh bạ, nó nói lên rất nhiều điều. Một đầu óc thông minh mẫn cán mà nhiều mối quan hệ, chúng sẽ phân loại những mối quan hệ đó rất đặc biệt. Tôi từng thấy một kẻ thông minh hắn lưu danh bạ bằng mật mã, anh tin nổi không? Một người anh em nối khố của tôi, hắn lưu tên bạn bè bằng chữ cái và số, nhìn vào anh không thể biết ai tên gì, nam hay nữ, mà chỉ có chủ nhân điện thoại mới biết được. Anh nhìn xem, bà ta không lưu tên, mà lưu tên chỉ ngắn gọn, thậm chí, viết tắt quá mức cần thiết TA3 là cái gì? BkA là gì? Anh xem, rất nhiều vần Bk..., BkT, BkM, BkTh, BkAm v.v.

- Anh giải mã được nó không?

- Không, nếu chúng ta không có chìa khóa. Nhưng tôi có thể nói, người đàn bà này có phần xảo quyệt, hẳn làm không ít chuyện mờ ám. Tại sao ư? Nếu anh lưu tên tôi trong anh bạ của anh là VD thì một kẻ nào đó có biết tôi là ai không? Không. Đơn giản anh không muốn ai biết đến việc anh có quen biết tôi. Tại sao như vậy, nếu như anh và tôi không có một mối quan hệ mờ ám mà chẳng muốn ai biết. Một kẻ cố tình mã hóa danh bạ của mình, kẻ đó đang làm một hành vi mờ ám, vì khi mã hóa, chúng cần tạo ra mật mã để dễ nhớ, mà thật ra dễ nhớ nhất là không cần mật mã, khi tạo ra mật mã thì nó phải phục vụ cho mục đích nào đó. Che dấu một cái gì đó, mờ ám. Kẻ che dấu thì phải kèm theo hành vi mờ ám. Tôi không biết bà ta có liên quan đến vụ án chúng ta hay không, nhưng rõ ràng đây là người phụ nữ đáng sợ.

- Tôi sẽ dành một ít thời gian để tìm hiểu về bà ta.

- Xem nào, một người đàn bà thông minh, biết cách lấy lòng người khác, không tin tưởng người xung quanh, làm việc mờ ám, khá giàu có, chức vụ cao. Thì nghề nghiệp có thể làm gì? Anh xem, không tin tưởng người xung quanh, nghĩa rằng người đó luôn nghĩ kẻ xung quanh là một mối hiểm họa. Đời sống công việc ra sao mà xung quanh là hiểm họa? Phải tranh đấu, tranh đấu thì liên quan đến quyền lực, và chắc không nơi nào nhiều quyền lực bằng chính trị. Tôi phỏng đoán nơi đó là công ty quốc danh. Nếu ta thử khai triển điều đó, công ty nhà nước nào mà người đứng đầu nó sẽ mang nhiều nỗi lo? Chắc chắn liên quan nhiều đến tham nhũng, hoặc rửa tiền mới lo sợ nhiều như vậy.

- Ngân hàng!

- A há, vậy xem ra cái mã Bk là chữ Bank. Rồi, việc còn lại là của anh, đây là phạm vi mà anh có nhiều kinh nghiệm hơn tôi.

- Hahaha, lần nào đi ăn với anh cũng nhiều thứ thú vị. Đến quán phở rồi. Chắc anh sẽ lại phân tích cho tôi món phở này ngon thế nào. Phải không nhà phê bình ẩm thực dễ mến.

- Anh đề cao tôi nữa rồi.

***

Mùi phở quen thuộc xộc lên mũi, tôi cố hít một hơi lấy lệ trước khi ăn. Phi ngồi đối diện nhìn tôi thích thú.

- Anh thường hay ăn kiểu đó à?, Phi hỏi.

- Anh nếm thử vị phở ở đây, đạo bất đồng bất tương di ngôn, không ít người vẫn còn nghĩ đến cái gọi là "vị chuẩn của phở" phải nằm đâu đó ở Nam Định, Hà Nội. Tôi từng có một giai đoạn nhầm lẫm như vậy. Sau này, kiến thức của tôi giúp tôi nhận ra là mình nhầm. Không có cái chuẩn nào như vậy, một khi món ăn đã được địa phương hóa, thì nó sẽ được con người nơi đó kiến tạo một chuẩn mực làm hộ chiếu cho nó. Anh còn nhớ lần chúng ta đi Nam Định chứ? Phở Nam Định khác hoàn toàn với phở Hà Nội. Khi phở từ Nam Định vào Hà Nội, nó được thuần hóa bởi con người Hà Nội, với những lối ăn và cách nêm nếm của người Hà Nội. Phở Hà Nội theo chân người Bắc di cư vào Nam năm 54, thì nó cũng được thuần hóa bởi người Saigon tạo nên một chuẩn mực riêng của người Saigon. Nhìn chung, tôi cần thừa nhận phở Hà Nội phần lớn ngon hơn Saigon, nhưng nếu khéo léo, ta vẫn có những vị phở tinh túy nhất Saigon này. Theo chuẩn mực nào cũng được, Nam Định, Hà Nội hay Saigon cũng được, nếu người nấu là một nghệ nhân thì ở chuẩn mực nào cũng có thể biến thành xuất sắc.

- Thảo nào tôi thấy anh ăn phở không bao giờ nêm nếm thêm một cái gì.

- Đứng trước một tác phẩm nghệ thuật, điều cần tránh là can thiệp vào nó. Tôi thích cảm nhận cái mùi vị nguyên vẹn của nước dùng mà người nấu dày công nêm nếm với không ít kỹ thuật riêng của họ. Khi ta tự cho mình cái quyền can thiệp vào, chúng ta khó lòng cảm nhận hết cái nguyên sơ mà chỉ thấy được cái dị bản, mà không phải dị bản nào cũng đẹp hơn nguyên bản. Đó là lí do, khi ăn uống, tôi hầu như không nêm nếm gì vào cả, trừ một vài trường hợp.

- Vị phở ở đây rất lạ, tôi chưa nhận ra nó lạ thế nào. Anh ăn ở đây chắc nhiều, anh thấy sao?

- Haha, chắc anh đã khéo léo nhận ra mà làm thinh thôi.

- Khì khì, không qua được mắt anh. Phở này không nề có mùi của hồi, đinh hương và thảo quả. Nước phở ở đây rất trong, thậm chí trong hơn cả Hà Nội, vị phở lại thanh mà không ngọt đậm như nhiều quán phở Saigon. Hành và ngò được cho rất nhiều để dậy mùi hương của phở, nhưng không hề dùng hành tây như những quán phở khác. Phở miền Nam vốn dùng hành tây, nhưng hành lá và ngò lại cho rất ít. Phở này có nhiều nét Hà Nội hơn.

- Anh có cái lưỡi hoàng đế. Khi lần đầu, tôi ăn phở ở đây đã ngạc nhiên về mùi vị, nó không có những mùi để khử mùi hôi của xương bò, chính vì vậy mà nó có gì đó thanh cao. Nó tao nhã như một quý cô Saigon trong tà áo dài trinh bạch, không cần chút son phấn nào để xóa khi cái rám nắng vùng nhiệt đới mà vẫn quý phái điệu đà. Tôi gọi vị phở ở đây là cô gái Saigon. Một vị phở riêng biệt, không hòa lẫn với ai, tách biệt với mọi người và nhìn họ bằng đôi mắt lãnh đạm. Nó làm tôi nghĩ đến những người nghệ sĩ tiên phong, họ bất chấp mọi xu hướng thế tục mà tự tạo đường đi riêng cho mình, quyết đứng riêng một cõi.

- Một chủ nghĩa tiền vệ.

- Đúng vậy, nên vị phở này làm tôi xao xuyến lắm, một phần vì nó vỗ về tôi. Lần nào ăn phở ở đây, tôi chỉ đi ăn một mình, chỉ cô đơn một mình. Để cảm nhận tuyệt đối cái tao nhã của nó. Anh là người đầu tiên, duy nhất mà tôi dẫn đi ăn phở ở chỗ này. Tôi còn khó tính đến mức, khi vào quán, tôi chỉ ngồi đúng một chỗ, bàn thứ hai này, hướng ra cửa, đây là nơi mùi phở từ nồi nước dùng lan tỏa ra, không quá gần để cảm thấy nóng nực và không quá xa để mất đi mùi hương. Cúi xuống nếm một miếng, ngước lên ngửi một hơi. Ôi tuyệt.

- Hì hì, anh là người ăn uống rất đặc biệt.

- Vì đặc biệt, nên tôi vẫn thích thú đi ăn một mình là vậy. Vì nếu có người đối diện, tôi bận nói chuyện, cái thú ăn bị mất đi.

- Hahaha, anh đúng là. Rồi, ăn đi. Tôi không phiền anh nữa.

***

Đúng như tôi dự đoán, đêm nhạc Gasandji rất thưa người dù giá vé rất rẻ, chỉ 100 nghìn một vé. Được giá vé rẻ đó vì có chính phủ Pháp tài trợ, vào đến, tôi nhận ra một vài người quen, chúng tôi đến hàng ghế của mình và im lặng chờ. Sân khấu Idecaf không quá lớn, nên vì vậy nghe nhạc là thích hợp hơn cả, nhất là dòng nhạc nặng tính thổ dân như Gasandji.

Đêm nhạc bắt đầu, chúng tôi lạc nhanh vào tiềm thức, mỗi người ôm một nỗi niềm riêng. Chẳng ai giống ai. Riêng tôi, cả trời ký ức Đông Phi hiện về, những vùng savan bát ngát hiện ra, những cơn gió thốc, những khoảng trời bát ngát. Từng khuôn mặt thân quen ngày ấy theo tôi từ chuyến bay Lyon đến Uganda rồi lên những đoàn xe sang Kenya, và xuống Tanzania. Suốt hai tháng hè, chúng tôi lang thang cả miền Đông Phi làm thực tập, nghiên cứu và trắc địa. Dấu ấn về Đông Phi, cái nôi của loài người. Những đêm tối từ lều trại, tôi nhìn thấy cả trời đầy sao, không một ánh đèn điện nào làm lóa đi bầu trời, con người với thiên nhiên chưa bao giờ gần gũi đến thế. Tôi vẫn cho rằng, sự kết nối với thiên nhiên, nên là một đối một, để khi đó, người ta hòa vào tự nhiên như một phần của nó. Người ta sẽ lắng nghe được những gì tâm hồn mách bảo, chúng ta cảm nhận được những gì mà tổ tiên loài người vạn năm trước có chung niềm xúc cảm.

Mãi mênh mông trên miền ký ức, đêm nhạc kết thúc lúc nào tôi cũng chẳng hay. Quả là tiếng hát tuyệt vời, giúp tôi sống lại một ký ức mà tưởng chừng đã phôi pha theo năm tháng. Trái tim vẫn còn rung động đó là một điều tốt của người qua tuổi mộng mơ.

Phi đưa tôi về, cả hai cùng im lặng, chính sự im lặng đó cho tôi biết Phi đã từng đến Đông Phi. Chúng tôi đang sống ở hai ký ức khác nhau cùng về một chỗ. Đêm nhạc làm tôi tỉnh táo hơn rất nhiều, tôi quay sang Phi để phá vỡ bầu im lặng.

- Anh có giấy viết ở đây không?

- Có, anh kéo trong hộc ra.

- Đây, anh đừng mở mảnh giấy này ra, ngày mai thứ sáu, khi anh tìm cách nào trả được điện thoại cho người phụ nữ đó mà bà ta không phát hiện thì tốt. Sau đó, anh phải đến gặp và yêu cầu bà ta chiều ngày thứ bảy gặp anh tại nhà.

- Nhưng sao bà ta có thể chấp nhận lời yêu cầu vô lý của một người lạ? Và để làm gì?

- Tôi biết bà ta sẽ không chấp nhận, anh sẽ đưa tờ giấy của tôi cho bà ta đọc, tự nhiên bà ấy sẽ chấp nhận. Tôi thì không tin lắm việc bà ta có liên quan đến vụ án, nhưng nếu Lamech trốn lì trong sứ quán Mỹ thì ngay cả anh và tôi chúng ta cũng phải bó tay trong việc điều tra lão. Cách tốt nhất, là điều tra gián tiếp qua người quen của lão. Và, người đàn bà này là kẻ tốt nhất. Vì một người bận bịu như bà ta mà vẫn dành thời gian cho Lamech mỗi ngày, chắc chắn, phải có một mối thâm giao nhất định. À, mà anh tính tìm bà ta ở đâu?

- Tôi có phương pháp nghiệp vụ riêng của mình, nhất là khi thông tin về bà ta khá rõ từ anh. Sao anh chắc rằng khi bà ta đọc tờ giấy này sẽ chấp nhận đến gặp chúng ta?

- Mọi hành vi gian dối đều có một cái tẩy, và tờ giấy đó là cái tẩy. Anh đừng mở ra, cứ để nó vào trong một phong bì, đưa đây, cho vào, dán kín lại. Anh biết không, tôi nhiều lúc vẫn trẻ con lắm, cần làm màu cho có vẻ bí ẩn, thế đời mới đáng sống. Cuộc sống mà không có bí ẩn, nhất là bí ẩn tâm hồn, thì cũng như anh xem một màn ảo thuật mà biết mọi cái tẩy của người biểu diễn, còn gì vui thú. Đúng không anh?

- Hahaha. Anh đúng là. Rồi, tôi sẽ không bao giờ mở nó ra. Dù thật sự tôi rất tò mò anh viết gì trong đó. Chúng ta hẹn nhau sáng thứ bảy đến thăm chú chuột chúng ta, chiều thì...

- Có hẹn với bà chuột mẹ. Đôi lúc, tôi chẳng biết chúng ta có xuống địa ngục hay không khi cứ động vật hóa những đối tượng điều tra.

- Hahaha... Điều đó là hương vị của cuộc điều tra này. À, nếu anh gọi tên cho buổi tối hôm nay, anh sẽ gọi nó là gì?

- Lưng chừng con dốc.

- Tôi chưa hiểu lắm.

- Anh đã đến một con dốc cao mà ở lưng chừng chưa? Chắc chắn, anh có cảm giác nửa vời. Một mặt với ký ức đã qua không giúp được gì nhiều ta ở hiện tại, mặt khác, tương lai vẫn ở đâu đó trên đỉnh đầu mình. Cảm giác lưng chừng đó, như cốc nưởc chỉ có một nửa, mọi tình huống bi quan hay lạc quan đều thể hiện. Cốc nước cạn đi một nửa, cốc nước vẫn đầy một nửa. Cái lưng chừng đó, làm mọi thứ trở nên bấp bênh, như lúc này, tôi và anh đều bế tắc, quá nhiều nhân vật ở đây mà chúng ta vẫn chưa thể xâu chuỗi với nhau.

- Vì thực tế khác với truyện trinh thám.

- Đúng vậy, không một tay tác giả nào có thể dại dột tạo ra quá nhiều nhân vật trong truyện của mình, vì cứ mỗi tuyến nhân vật chúng lại phải đẻ ra một đặc tính hợp lý. Thực tế thì mọi tội ác đều là công trình tập thể, nhất là tội ác có chủ tính. Như những quyển sách ngay ngắn trên kệ rơi khỏi kệ, chúng ta phải xếp nó lên kệ như thế nào để nó về đúng với trạng thái ban đầu của nó. Và ở đó, chúng ta cần hiểu cách thức phân loại trên kệ sách. Đó là cái mà tôi bối rối, tôi chưa tìm ra được cách xâu chuỗi tất cả nhân vật lại với nhau.

Phi lái xe, mồm lẩm bẩm, lưng chừng con dốc.

(còn tiếp)

--------------------------------------------------


=============== |VỤ ÁN CÓ THẬT| NHỮNG NGÀY CUỐI THÁNG TƯ - ICIỆT - (10) ===============
Link: https://spiderum.com/bai-dang/orVU-AN-CO-THATor-NHUNG-NGAY-CUOI-THANG-TU-ICIET-10-SfRwRYvYooDw

Chương 5. KẺ CHƠI CỜ (P1)

Đêm ngày thứ sáu. Trong cuộc điện đàm nhanh chóng. Tôi đoán chừng Phi đang rất bận vì tiếng gió thốc qua điện thoại còn vù vù, anh nói rất nhanh và ngắn gọn.

- Sáng mai sẽ thế nào anh?

- Anh lo chú chuột con, tôi tìm tên đầu não.

- Anh chi tiết hơn.

- Sáng mai, anh ở đối diện bệnh viện đại học Y, đừng bước sang đường, đúng 7h30 tôi có mặt. Nên nhớ, đừng bước sang đường.

***

Một buổi sáng nửa nắng nửa âm u, mây nhiều và vài nơi nặng hạt. Khi tôi đến Phi đã ở bên kia đường Hồng Bàng quận năm. Sau gốc cây, anh vẫn chăm chăm nhìn sang bên kia đường, những sự ồn ào như phiên chợ sớm sắp bắt đầu. Riêng tại những quốc gia còn nhọc nhằn phát triển, trước cổng bệnh viện không khác gì trước một khu chợ. Giữa trăm người ra vào, thật chẳng biết mình sẽ nhìn ai.

- Anh đến lâu chưa Phi? - Tôi hỏi.

- Từ bốn giờ sáng, tôi luôn háo hức chờ hắn, nhưng vẫn chưa phát hiện được ai đặc biệt.

- Tốt, tôi biết anh sẽ đến từ rất sớm, anh thấy ai đến trước cổng bệnh viện sớm nhất?

- Hai chị bán nước với thùng xốp bên góc tường kia, lúc 4h15; còn bác hai áo sơ mi trắng cùng bàn cờ vua thì đến lúc 4h30; sau đó thì người bán bánh canh dọn hàng, chị bán cháo bên góc đường cũng dọn ra. Rồi từ từ nhiều người đến, tôi không còn biết chính xác hơn nữa.

- Rất tốt, anh cho tôi biết rõ hơn bất kỳ ai. Anh sẽ theo Trần Mạnh Khoa, về đến nhà hắn, đừng vội bắt hắn. Anh sẽ để cho hắn phát hiện ra anh, rồi hắn sẽ bỏ chạy, hôm nay thư ký của anh có đi cùng không? Tốt, hãy nhờ thư ký của anh đứng ở nơi trọ của hắn, không rời đi một bước và chú ý không để ai bước vào phòng trọ của hắn cho đến khi tôi đến. Riêng anh, anh sẽ theo đuôi hắn, dù cả khi hắn biết, anh cứ kiên nhẫn theo đuôi bằng cách thể hiện sự vụng về nhất của anh. Cho đến khi mất dấu hắn, anh gọi ngay cho tôi nơi mà hắn mất dấu.

- Nhưng Trần Mạnh Khoa chưa xuất hiện.

- Rồi, tôi đã thấy hắn từ xa. Và giờ, tôi cần đến làm quen nhân vật mà trí thông minh của hắn làm tôi xấu hổ.

***

Băng qua con lộ Hồng Bàng, bước thẳng vào khuôn viên bệnh xá, ngay ở góc tường mé phải, nơi mái hiên đưa ra quá nhiều chứa đựng một bóng râm vừa phải đủ tối. Tôi thấy ngay khuôn mặt thông minh sau cặp kính. Thật thú vị khi nhìn những xúc cảm chuyển động mạnh trên khuôn mặt đó, đầu tiên đa nghi, sau đó bối rối, rồi chuyển nhanh sang hoảng sợ. Khi cách Khoa chừng hai mươi thướt, tôi nhìn rõ hắn, thật là một người dễ mến với nước da trắng, chân mày rậm, đôi môi vẫn còn hồng tươi; một công tử bột đúng nghĩa.

- Chào em, Khoa.

- Anh là ai?

- Anh biết em biết anh là ai, em thấy được gì ở anh?

- Anh... anh muốn gì?

- Không phải em đang nghĩ, anh rất giống em sao? Coi kìa Khoa. Em đi đâu vậy? À há, em bận gì sao? Này này, anh nhắc em một điều, bàn tay đã nhúng chàm thì rửa không sạch. Tuần sau anh sẽ còn gặp em, nhưng sẽ không em dịu thế này.

Vừa đi, Khoa vừa đeo khẩu trang và tiến nhanh ra cổng, phía bên kia đường tôi thấy bóng dáng của Phi bước nhanh theo hắn.

Khoa không phải là mục tiêu của tôi, mục tiêu của tôi là người đàn ông ngoài cửa bệnh viện. Nét già nua khắc khổ hiện lên khuôn mặt, mái tóc trắng ngần cùng những sợi râu bạc được cắt tỉa một cách thô sơ bằng kéo. Tôi kéo ghế ngồi trước mặt ông ta. Nụ cười nửa miệng trên môi ông ta thật quen thuộc, và ông ta mở miệng.

- Tôi chờ anh khá lâu.

- Dạ vâng, cháu cũng chờ ông.

- Nước sông không phạm nước giếng, anh giết con tốt của tôi thì tôi sẽ bắt con hậu của anh.

- Không cần căng thẳng, ông biết cháu rất lịch sự, sao không mời cháu chơi một ván cờ? Ồ, lạ thật, bàn cờ thiếu mất hai con vua thì sao mà chơi.

- Anh cứ tưởng tượng là có, rồi, anh nói xem, anh sẽ đi nước cờ của anh thế nào?

- Cháu sẽ nhũn nhặn đi con tốt của con hậu lên hai ô.

- Hahaha... Anh rất ít chơi cờ. Để tôi nói, tôi sẽ đi tốt trên ngựa này lên một ô, anh sẽ nhanh chóng giải phóng con hậu ra khỏi bàn cờ, nhanh như bắp, anh sẽ đẩy hai con tượng và mã ra khỏi bàn cờ. Nước cờ cẩn thận để anh cho vua nhập thành, với nước đánh đó, anh sẽ thua tôi trong vòng 32 nước cờ. Anh không chơi cờ giỏi, thậm chí là chơi cờ rất tồi, mọi loại cờ anh đều biết chơi nhưng không giỏi một loại cờ nào. Vì anh là kẻ thông minh, anh sẽ không dùng thời gian của mình vô bổ vào những ván cờ không ý nghĩa. Thế nên anh không bao giờ có được...

- Có được một đầu óc mưu mô, xảo quyệt; nơi nghĩ ra những mưu thần chước quỷ.

- Anh tự tin sẽ thắng ván cờ này mà không mất đi một cái gì sao?

- Cháu biết cháu không giỏi đánh cờ, nhưng phá cờ thế là chuyện đơn giản. Nhân tiện cho hỏi mối quan hệ của ông và chú Sáu Liêm vẽ tranh thư pháp ở Lăng Ông Bà Chiểu? Ô, ông sao vậy? Đừng bối rối, đây là nơi đông người. Ở Saigon này, những tinh hoa trí tuệ không quá nhiều, ông biết rõ điều đó mà. Dù không trực tiếp dính vào tội ác, nhưng ông đã vẽ đường cho hươu chạy một cách khéo léo. Một kẻ sống bằng cách vẽ ra tội ác, thích sống trong thế giới của tiểu thuyết và lánh xa đời thực. Hẳn, tuổi thơ của ông đã phải nhiều lần đố kị đúng không?

- Anh tuy thông minh, nhưng không phải lần nào cũng sẽ thắng.

- Cháu chưa hề nhận mình thông minh, cháu chỉ cẩn thận đúng lúc. À, xin lỗi ông, cháu có điện thoại. À, à. Ông ở đường Nguyễn Văn Cừ phải không? Có phải ông từng là giảng viên đại học Tự Nhiên không? Với độ tuổi này, chắc hẳn những tên tuổi như Cù An Hưng, Đặng Thi Sĩ phải là đồng nghiệp một thời của ông? Cám ơn ông về buổi gặp hôm nay, ván cờ đã phá xong. Cháu chào ông.

Quay nhanh về phía con lộ, xe của Phi đã chờ sẵn, tôi mở cửa xe vào ngồi, anh tài xế cho xe đi nhanh về phía đường Nguyễn Văn Cừ.

***

Trên xe, tôi liên lạc nhanh với Phi.

- Phi! Trần Mạnh Khoa trọ ở đâu?

- Một con hẻm gần ngã ba An Dương Vương và Nguyễn Văn Cừ.

- Anh mất dấu nó ở đâu?

- Trên đường Nguyễn Trãi, hắn chạy xe rất nhanh vào con hẻm, tôi đi xe máy không quen, con hẻm này bán nhiều đồ thời trang lại có nhiều người, tôi không thể chạy nhanh được.

- Đừng chạy vào, anh trở về khu trọ của hắn dùm.

***

Chừng mươi phút, tôi có mặt tại phòng trọ của Khoa. Phi nhanh chóng nhờ được lực lượng chính quyền mở cửa phòng trọ, và như mọi khi, họ rút nhanh để lại tôi và Phi.

- Phi, anh biết không, tôi luôn thắc mắc về nơi ở của một kẻ thông minh, nơi đó sẽ thế nào? Bê bối hay ngăn nắp? Ồn ào hay tĩnh lặng? Bầu không khí bao trùm nơi đó sẽ ra sao?

- Và anh đã trả lời được câu hỏi đó chưa?

- Phần lớn những trí thông minh xuất sắc luôn đi kèm sự lập dị khó hiểu, họ sống bê bối mà có trật tự, tôi từng nhìn thấy một căn phòng bề bộn chất đầy sách mà chủ nhân nó khi cần thì luôn tìm ra được món đồ của mình trong vòng chưa đầy năm giây. Cái mà tôi gọi là trật tự trong hỗn độn. Không cần thiết của sự ngăn nắp. Thế nhưng, không ít trí thông minh lại ưa chuộng sự sạch sẽ, nề nếp và tính logic thì lại khác. Trí thông minh càng phức tạp, nơi họ ở càng phức tạp, phức tạp đến mức đôi khi tôi lầm nghĩ là họ ngờ nghệch, khù khờ và đãng trí. Nghiên cứu những kẻ nằm ngoài quy luật con người luôn gây thích thú cho tôi. Trần Mạnh Khoa là một kẻ như vậy.

- Tôi đang lắng nghe bài giảng của anh.

- Anh lại nữa rồi. Chúng ta không được ở đây lâu, tôi đến đây để lấy thứ cần lấy. Xem nào, tuyệt, một đầu óc logic sẽ để vật quan trọng ở nơi dễ di chuyển nhất và đồng thời là kín đáo nhất. Anh thấy không, kệ sách này đặt cạnh bàn học, với chiều cao 1m74, thì tầm với tay sẽ ở ngăn thứ ba, coi nào, kệ sách này có độ sâu khá lớn mà chiều rộng quyển sách lại nhỏ, chắc chắn có thứ phía sau những quyển sách này. À há, đây là thứ tôi tìm.

- Tài liệu nghiên cứu của Trần Mạnh Khoa?

- Chính xác, giá trị nằm ở đây, anh mang nó về, photo thành hai bản, anh và tôi giữ một bản. Ăn cắp chất xám thật xấu xa, nhưng tôi cần tìm hiểu cách mà hắn nghiên cứu con người.

- Sao anh biết hắn có tài liệu này?

- Mọi kẻ muốn học luôn cần sự hệ thống, hệ thống giúp cho trí nhớ của chúng sử dụng một cách chính xác, như những món đồ trong ngăn tủ cần thiết được lấy ra. Khi tôi biết Trần Mạnh Khoa có khả năng quan sát, tôi nghĩ ngay đến việc hắn sẽ ghi chép rất cẩn thận những gì hắn học hỏi. Đây, anh thấy không, tuyệt vời, hắn ghi chú rõ ràng từ tướng đi, màu da, màu tóc, cách trang điểm, trang sức, đồ thật đồ giả, đắt hay rẻ, chết tiệt, anh xem này, hắn còn phân biệt kỹ lưỡng màu son và loại phấn dùng trên da đàn bà để biết cả giá tiền của những món hàng đó trong chương năm. Ái chà, chương mười, thiên tài, hắn phân biệt tỉ mỉ từng loại mùi hương trong dầu thơm, bao nhiêu hương liệu, độ cồn bao nhiêu. Một tư liệu tuyệt vời.

- Tôi có nhiều thắc mắc...

- Chuyện đó sẽ được giải đáp vào chiều nay. Và giờ, chúng ta sẽ tìm hiểu tâm tư tình cảm của con người này. Xem nào. Trong phòng không hề có hình ảnh của hắn, hắn không có xu hướng sùng bái bản thân, dù rằng hắn khá điển trai. Quần áo không nhiều, chủ yếu là sơ mi, ha ha, hắn vẫn còn trong vòng tay lễ giáo. Anh biết không, áo sơ mi quá nhiều mà không hề có áo thun hay những bộ đồ thời trang cần thiết, ta biết rằng những kẻ đó luôn lánh xa những quán bar, phòng trà, những đêm dạ hội. Nhưng chưa đủ, ta còn biết cả đời sống gia đình đã sinh ra con người này, hắn lớn lên trong gia đình quá nhiều nề nếp, nó khắc sâu vào đầu hắn như một định kiến. Hắn không nhiều tiền, có những chiếc áo cũ kĩ quá mức mà chưa được thay. Ồ, hắn có chung với cô gái hội chứng xa lìa gia đình, không có bất kỳ hình ảnh nào của gia đình ở đây, điều này không đúng với trái tim người miền Tây. Đồ đạc gọn gàng và ít ỏi, cho thấy hắn chuyển chỗ ở rất nhiều lần, vì một kẻ ở cố định lâu năm tự nhiên đồ sẽ nhiều dần lên. Đến tủ sách nào, hắn đọc phần lớn những quyển sách mà tôi đọc, a ha, có cả Kant, Plato, hai quyển sách bằng tiếng Pháp của Descartes, hắn biết tiếng Pháp nếu ta nhìn độ mòn của trang sách cho thấy được lật khá nhiều. Trời đất, nó có đủ cả những danh tác của Spinoza, Locke, Berkeley, Hume, Comte, Bentham và Mill. Anh nghĩ gì về kẻ sở hữu những danh tác này?

- Đều là triết gia duy lý và duy nghiệm.

- Chính xác, hắn tôn sùng lý trí và thực nghiệm, không hề có bất kỳ quyển sách nào của Bergson, Whitehead, Kierkegaard hay Nietzsche. Hắn không biết đến hiện sinh, chủ nghĩa thực dụng, triết học tiến trình, phân tích hay ngôn ngữ. Thậm chí ngay cả một quyển về hiện tượng học cũng không có. Điều này cho thấy, hắn được một kẻ nào giáo dục, và kẻ đó đã cung cấp những quyển sách có chọn lựa cho hắn. Những danh tác này chưa hề được in tại Việt Nam, hắn đào đâu ra những nguyên bản bằng tiếng Anh và tiếng Pháp này. Ôi, tôi muốn làm kẻ thối tha mà ôm tất cả tủ sách này về.

- Anh còn nhận xét gì?

- Khì khì, không gì cả, tôi chỉ đến để kiểm chứng suy nghĩ của mình. Bây giờ, anh căn dặn người của anh không được bắt hắn khi hắn trở về nhà. Cũng không cần theo dõi hắn, vì bất kỳ ai theo dõi hắn cũng gặp nguy hiểm. Anh cứ tin tôi, rất nguy hiểm. Nguy hiểm đến mức độ nào thì tôi chưa đánh giá được. Chiều nay chúng ta có hẹn với một người phụ nữ đúng không?

- Quả thật như anh nói, bà ta xanh mặt khi đọc tờ giấy của anh và miễn cưỡng chấp nhận cuộc hẹn. Anh đã viết gì trong đó?

- Anh đưa tay ra, cho mượn cây viết, đây, cái tên này có gợi cho anh điều gì không?

- Bernard Lawrence Madoff? Ông trùm lừa đảo phố Wall?

(còn tiếp)

--------------------------------------------------


=============== |VỤ ÁN CÓ THẬT| NHỮNG NGÀY CUỐI THÁNG TƯ - ICIỆT - (11) ===============
Link: https://spiderum.com/bai-dang/orVU-AN-CO-THATor-NHUNG-NGAY-CUOI-THANG-TU-ICIET-11-0LBjQfRylpJ4

Chương 5. KẺ CHƠI CỜ (P2)

- Bernard Lawrence Madoff? Ông trùm lừa đảo phố Wall?

- Đúng. Đó là nội dung tờ giấy.

- Tôi hào hứng lắng nghe.

- Khi hình ảnh một người đàn bà đa nghi, kỹ tính mà lại được lòng nhiều người. Tôi chắc rằng bà ta luôn tạo cho người xung quanh một cảm giác rất dễ chịu và giọng nói dịu dàng. Chắc chắn bà ta có đời sống đạo đức, láng giềng khen ngợi, đình chùa luôn có mặt vào mùng một ngày rằm.

- Đúng như vậy.

- Đó là phẩm chất của một tên trùm lừa đảo.

- Anh còn nhớ Madoff năm 2008 chứ? Hắn tạo ra một mô hình lừa đảo Ponzi cao cấp, lấy tiền người này trả lãi cho người khác, và không phải ai cũng được phép đầu tư vào công ty của hắn. Phải có người quen giới thiệu, và ai cũng có thể gọi điện cho hắn và hắn luôn bình tĩnh trả lời mọi câu hỏi một cách thân tình. Hắn không đưa ra viễn ảnh giàu có như những tay lừa đảo khác, mà hắn đưa ra một mức lãi suất hợp lý và đều đặn, với lời hứa chắc chắn tiền luôn sinh lãi ở mức lãi suất đó. Nó đánh thắng trên hai mặt trận: đa nghi và hám lợi của người Mỹ. Nếu mức lãi suất cao, thì kẻ đầu tư chắc chắn nghi ngờ, chỉ cần vừa phải nhưng đều đặn, thì chẳng ai nghi ngờ và họ sẽ hốt sạch tiền túi của mình đưa cho hắn. Hắn có lối ăn mặc giản dị, gần gũi và nụ cười thân ái, nhưng chẳng ai thấy hắn tin tưởng ai, thật nghịch lý. Hắn chăm chỉ làm từ thiện và lừa cả tiền của nhiều quỹ từ thiện. Cho đến khi hắn gây thiệt hại đến 50 tỷ đô.

- Bà Lan đó đang làm mô hình Ponzi?

- À há, tên mụ ấy là Lan à? Khi tôi nhận ra con người có nhiều mặt đối lập đó, tôi biết ngay đó là kẻ lừa đảo ghê gớm. Nếu dính về tài chính, thì lập tức tôi nghĩ ngay đến trò huy động vốn, một kẻ tầm thường sẽ huy động vốn kiểu chơi hụi, một kẻ thông minh và có kiến thức, sẽ dùng mô hình chưa xuất hiện ở Việt Nam. Mô hình Ponzi.

- Hahaha, thảo nào vừa thấy tên Madoff thì bà ta xanh mặt.

- Thôi, về nhà nhanh, chiều nay chúng ta có ít nhất ba vị khách.

- Ba?

- Một, buổi chiều là bà Lan. Hai, buổi tối, tôi và anh chờ được ám sát, tôi đoán chừng có ít nhất hai người. Thôi, nhanh nào, chúng ta phải để chú chuột con về hang của mình chứ. Tôi thật ra rất thích nhìn cảnh tượng chuột con thân yêu của chúng ta điên cuồng lên khi bị mất đi tài liệu, ha ha.

- À, sao anh biết khi hắn về nhà trọ mà biết có tôi bám theo thì hắn sẽ chuyển sang một chỗ khác?

- Một chú chim non khi hoảng loạn, chúng sẽ tìm về tổ ấm, nơi mà chúng tin chắc có được sự bảo vệ. Chúng ta sẽ sớm biết kẻ bảo vệ đó là ai. Vào tối nay. À, anh đã điều tra về con mụ Dobney chưa?

- Tôi không có bất kỳ thông tin về bà ta, nhưng chắc chắn là chưa xuất cảnh, phía hải quan cho thấy bà ta chưa hề ra khỏi Việt Nam.

- Tôi e rằng sắp tới sẽ có thêm vài vụ án mạng nữa. Tìm cho nhanh con mụ ấy, nếu cần thiết, tôi sẽ tham gia vào tìm mụ.

- Sao anh nói vậy?

- Nếu có kẻ thiết kế một vụ án thì phải có khách hàng, ở đây, từ người cha đến Trần Mạnh Khoa không hề cho thấy họ là khách hàng, còn ai trồng khoai đất này ngoại trừ con mụ Dobney kia?

- Chúng ta về nhanh, anh có muốn ghé nhà của anh chút không?

- Tôi cần tắm rửa và thay đồ cho cái hẹn chiều nay.

***

Chiều hôm đó, những cơn nắng gay gắt còn gieo rắc khu vực Q7 đến Nhà Bè; nhìn bầu trời u ám bên kia Q1, tôi đoán rằng đâu đó của Saigon đang có nhận trận mưa. Trừ nơi đây. Cuộc hẹn với bà Lan lúc ba giờ, tôi có mặt nhà Phi lúc hai giờ. Phi thả mình trên trường kỷ và thảo luận với tôi về sự kiện của buổi sáng đó.

- Giờ anh có thể giải tỏa thắc mắc của tôi rồi chứ?

- Đồng ý.

- Đầu tiên, sao anh biết là Mạnh Khoa có mặt trong khuôn viên bệnh viện?

- Khi anh vừa kể buổi sáng lúc 4h30, có người ngồi với bàn cờ vua thì tôi biết có sự bất thường. Người đánh cờ làm gì lúc 4h30? Có ai lúc đó? Cờ là một thú vui giết thời gian của kẻ nhàn rỗi, nên thời gian chơi cờ phải là thời gian nhàn rỗi nhất trong ngày. 4h30 sáng không phải là giờ nhàn rỗi, và bệnh viện cũng không phải là nơi nhàn rỗi, đánh cờ phải ở công viên, trước trường học, sau lưng cư xá chứ không thể nào trước bệnh viện ồn ào mà mỗi tấc đất đều có thể hái ra tiền. Mà giới bình dân Việt Nam, nhất là ở quận năm, thì có mấy ai biết chơi cờ vua? Họ chỉ biết chơi cờ tướng thôi. Kẻ đánh cờ là đáng ngờ nhất. Điều này phù hợp với suy nghĩ trước đó của tôi, Trần Mạnh Khoa phải có người dạy dỗ hoặc tạo điều kiện cho hắn phát triển, kẻ đó nếu là thầy hắn, thì khuôn viên bệnh viện là giảng đường, kẻ học là Khoa thì kẻ dạy là ai? À há, kẻ dạy phải ở đâu đó gần đó, và sự bất thường của người chơi cờ tôi biết đó là người dạy, đã có người dạy thì phải có người học. Thêm nữa, ông ta xuất hiện rất sớm, một phần vì muốn biết kẻ nào đang đeo bám học trò yêu của ông ta, ngồi trước cổng bệnh viện từ sớm là cách tốt nhất kiểm soát kẻ nào theo dõi bệnh viện. Tiếc rằng, anh đến trước lão và phát hiện ra lão.

- Tuyệt vời.

- Khi tôi đi vào khuôn viên bệnh viện, tôi biết Mạnh Khoa phải ở một nơi mà người ra vào không để ý, mà nơi đó phải có tầm nhìn bao quát tất cả. Tôi chú ý đến những góc nhỏ trong khuôn viên và nhiều bóng tối nhất. Người ta không thể ngoài sáng nhìn vào tối, nhưng ngược lại thì rất tốt. Và tôi phát hiện một nơi duy nhất khuôn viên có bóng tối, nằm trong góc, tầm nhìn rộng. Quả thật, hắn ở đó.

- Sao anh năm lần bảy lượt tha cho hắn dù anh biết rõ hắn ở đâu?

- Vụ án này chúng ta đã phá ngay từ ngày đầu và tôi nhận ra rằng tất cả chỉ là một ván cờ bày sẵn. Những con tốt thí trên bàn cờ cho thấy có những thứ phía sau đó, nếu vội vàng, vụ án tưởng chừng khép lại, nhưng như rễ của loài cỏ hoang, dù chúng ta cắt đầu chúng, rễ chúng nhanh chóng bén sâu vào đất và đợi cơn mưa rào rồi trồi đầu lên. Tôi muốn diệt cỏ tận gốc. Thêm nữa, có hai nhân vật chưa xuất hiện, tôi đang chờ họ.

- Ai?

- Kẻ bảo vệ Trần Mạnh Khoa và kẻ có quyền lực trong một ngày mà xóa sạch dữ liệu của Trần Mạnh Khoa từ Saigon đến Vĩnh Long.

- Đó không phải là người đánh cờ sao?

- Không ông bác đánh cờ chỉ là người thầy, kẻ vẽ đường cho hươu chạy và thiết kế tinh vi cho mỗi vụ án. Ông ta không có nhiều quyền lực, chỉ là một tay quân sư quạt mo cho ai đó. Nhìn dáng vẻ khắc khổ trên khuôn mặt đó tôi biết kẻ đó không có nhiều quyền lực, bởi kẻ có quyền lực không bao giờ nhìn mệt mỏi như vậy. Mà lão thông minh hiếm có, lão chờ đợi tôi như tôi chờ đợi lão, thông qua đối đáp, tôi biết rằng lão ta thuộc về người quen của chúng ta. Anh còn nhớ chú Sáu Liêm ở Lăng Ông Bà Chiểu chứ? Mỗi khi chúng ta gặp khó khăn, cần chút ít mưu mẹo thì chú là người cho chúng ta những mưu kế mà từng kẻ phải rơi vào bẫy chúng ta. Tính chất tạo dựng âm mưu làm tôi liên tưởng họ có một mối quan hệ gần gũi, tôi chợt nhìn kỹ trên khuôn mặt đó, từ vành tai, sống mũi, đôi chân mày rất giống chú Sáu Liêm; tôi biết họ có quan hệ họ hàng. Khi anh gọi điện cho tôi Khoa trọ gần ngã ba Nguyễn Văn Cừ và An Dương Vương, thì tôi biết lão cũng ở gần nơi đó, vì dáng vẻ cô đơn và kiên nhẫn suốt mấy tiếng ngồi trên vỉa hè không nói chuyện cùng ai, rất phù hợp với Mạnh Khoa thì tôi hiểu kẻ cô đơn phải ở gần nhau. Lão phải ở gần học trò của mình, dạy cho nó những gì tinh hoa của lão. Với một học trò xuất sắc như vậy, thì người thầy phải là một tài năng mô phạm. Tôi nghĩ ngay đến việc lão phải từng là giảng viên, tự nhiên tôi nghĩ đến Đại học Tự nhiên ở ngay Nguyễn Văn Cừ, tôi hỏi dò lão, lão xúc động mạnh. Vậy lão đã từng là giảng viên của trường đó.

- Hahaha... rồi sao nữa?

- Rồi tôi thấy trên bàn cờ vua đó thiếu mất hai con tướng, nó rất nhiều ý nghĩa. Lão thầy đánh cờ chỉ là hiện thân của một kẻ chơi cờ phía sau. Tôi không biết, nhưng dường như còn có một kẻ chi phối cả lão, kẻ quyền lực trên mọi quyền lực, người thực sự đánh bàn cờ người chứ không phải bàn cờ vua.

- Còn chuyện ám sát tối nay?

- Tôi biết tâm lý kẻ cô đơn sẽ hoảng loạn khi ai đó bước vào tâm hồn hắn. Tôi không chỉ bước vào mà còn chọc nguấy trong đó. Đầu tiên, sự xuất hiện bất ngờ của tôi ở nơi trọ cũ làm hắn hoảng sợ. Sau đó, tôi tiến đến gặp trực tiếp hắn là điều nằm ngoài dự liệu của hắn. Tôi cố gắng dùng suy nghĩ của mình đặt vào tâm trạng hắn, hắn có nhiều điểm giống tôi, vậy suy nghĩ sẽ có điểm tương đồng. Từ đó, hắn có cảm giác tôi đọc được suy nghĩ của hắn, mọi tâm tư thầm kín của hắn. Hắn bỏ chạy. Và sau đó, tôi còn cuỗm luôn cả tư liệu mà hắn dày công nghiên cứu, thì thật sự làm hắn nổi giận. Dẫu sao hắn vẫn còn trẻ con, hắn sẽ mất kiểm soát mà không nghe lời dạy bảo của ai đứng sau hắn, hắn phải trả thù, trả thù bằng mọi cách. Hắn không thể biết nơi ở của tôi, nhưng anh thì hắn biết, nhất là cùng ở khu Waterfront, nơi hắn đã từng vào ra. Hắn sẽ trở lại để lấy lại những gì đã mất và trả thù những kẻ đã đan tâm xâm phạm vào thế giới riêng của hắn.

- Hahaha... hôm nay xem ra chúng ta có nhiều khách rồi.

- Để đảm bảo an toàn, anh đưa chị giúp việc ra một khách sạn và nghỉ qua đêm ở đó vài ngày. Thật ra, tôi không chắc hắn sẽ hành động vào tối nay. Nhưng với tâm lý bồng bột của tuổi trẻ, hắn sẽ phải đến ngay hôm nay.

- Được, tôi sẽ giăng bẫy chú chuột con này.

- Và kẻ bảo vệ bí ẩn của hắn.

- Kẻ bảo vệ?

- Anh không để ý lần đầu gặp hắn, chúng ta biết rằng hắn có nhiều hơn một người. Và lần nào phát hiện hắn cũng chạy, chạy đi đâu? Đến nơi mà có kẻ mai phục sẵn. Tôi luôn nghi ngờ bước chân dụ dỗ của hắn, nên tôi mới căn dặn anh không nên theo dõi hắn quá sâu là vậy. Vì tôi chưa mường tượng được kẻ bảo vệ hắn nguy hiểm thế nào.

- À há, có chuông rồi.

- Mở cửa đón người đàn bà nham hiểm nhất mà chúng ta biết nào.

***

Khi Phi mở cửa, người đàn bà xộc thẳng vào phòng khách, thái độ cao ngạo của người bị lật tẩy cố tìm cho mình một lí do chống chế nó. Bà ta nhanh chóng ngồi xuống ghế, mở ví cất nhanh chìa khóa và thẻ xe vào. Bà ta cao giọng hỏi.

- Tôi sẽ tiếp chuyện với ai trong hai cậu? Mục đích cuộc gặp này là gì? Tôi không có thì giờ nhiều.

- Thưa chị Lan - Tôi mở lời - Chị phải tiếp chuyện và trả lời những câu hỏi của cả hai, chắc chắn, không liên quan đến mô hình Ponzi của chị, coi kìa, chị đừng căng thẳng quá, chúng tôi không phải luật pháp và tôi tin rằng trong mô hình kia cũng có không ít bàn tay của quan chức chính phủ, nên chị luôn tin rằng chị được bảo vệ. Nếu không có vụ án Huyền Như, tôi tin chắc chị chẳng đến đây. Không cần căng thẳng, mời chị ngồi.

- Tôi biết chị là người không có thời gian - Phi tiếp lời khi ngồi trên ghế - Vậy tôi vào vấn đề, mối quan hệ của chị với Lamech.

- Anh đã điều tra chúng tôi mà còn hỏi sao?

- Chị không cần thách thức - tôi nghiêm nghị - tôi biết Lamech là kẻ gợi ý cho chị mô hình Ponzi. Mục đích của lão là gì, chúng tôi không cần quan tâm. Tôi muốn biết, lão ta nhờ chị cất giữ cái gì?

- Sao! Sao anh... tôi không giữ cái gì của ngài Lamech cả!

- Này chị Lan. Mời chị ra về, tôi nhắc chị rằng, không lâu sau vụ án Huyền Như thì sẽ đến chị, một con tốt thí trên bàn cờ. Chi có một người con trai phải không? Cậu bé học ở đâu của nước Mỹ? Chị không cần xúc động mãnh liệt như vậy. Tôi đoán rằng, tham vọng kết thúc mô hình Ponzi này và trốn sang Mỹ là một kế hoạch tương lai. Nhưng. Nó sẽ không bao giờ là kế hoạch trọn vẹn, mời chị ra về, tôi không thể làm gì nếu chị không thành thật, Phi, mời anh mở cửa.

Người phụ nữ hếch mặt đi nhanh ra cửa. Khi cánh cửa đóng sầm lại, Phi tròn mắt nhìn tôi.

- Anh không cần phải lo - tôi cười - bà ta sẽ quay lại. Trong thời khắc khẩn cấp, đàn bà thường phản ứng chậm hơn đàn ông về lý trí. Tôi chắc rằng vừa ra khỏi cửa, bà ta sẽ cân nhắc việc lợi-hại, rồi sẽ trở vào thôi. Đấy, lại chuông cửa, thảo nào đàn bà qua nhiều thời đại vẫn cho thấy họ là người kỹ tính. A ha, chào chị Lan, tôi biết chị sẽ trở lại.

- Tôi sẽ nói những điều cần nói, và tôi không nói những gì bên ngoài nó.

- Chúng tôi tôn trọng sự riêng tư cần thiết - Phi mỉm cười.

- Ngài Lamech nhờ tôi giữ thứ này.

- Một hộp gỗ như hộp thuốc lá, - tôi nhanh chóng đưa tay ra - tôi mượn được chứ?Cảm ơn chị, chắc chắn ông ta phải nhờ vả kèm đe dọa nên chị mới phải mang nó theo bên mình như bảo vật. Chị tò mò muốn biết nó mà không mở được nó, một vài dấu vết móng tay còn ở rãnh, khe của hộp. Phi, anh xem thử, đây có phải là ngôn ngữ Do Thái không?

- Đúng, hình ngôi sao Đa-vít còn ở hai góc của hộp. Chiếc hộp này có họ hàng...

- Họ hàng với Dibbuk, chiếc hộp ma quái của người Do Thái, tương truyền rằng có thể hút được cả linh hồn. Anh cho tôi mượn xem, tôi cần ra phía cửa sổ nhiều ánh sáng để thấy rõ nó. À, chị Lan này, Lamech hẳn xem con trai chị là con tin, chắc chị chưa hề nghĩ đến điều đó phải không?

- Sao? Ông ta không thể làm như vậy, con tôi có gặp nguy hiểm không? Nó vẫn gọi điện cho tôi hàng tuần, hình ảnh nó trên facebook vẫn cập nhật hàng ngày. Nó đâu thể nào gặp nguy hiểm. Lamech sẽ không làm thế với con tôi, đúng không các anh? Nó rất tôn trọng Lamech và Lamech cũng quý nó như người trong nhà mà. Tôi còn nhớ nó được gia đình ngài Lamech đón tiếp và cho nó ở tại gia đình của họ, nó luôn bảo là nó hạnh phúc và thích nước Mỹ.

- Một con tin sẽ được thoải mái - Phi giải thích - Chừng nào đối tác vẫn còn nghe lời. Chị có bao giờ thử từ chối lời đề nghị của Lamech chưa? Thử đi, chị sẽ biết con trai của chị chính là con tin của lão.

- Ôi, tôi nào biết... Tôi sẽ yêu cầu nó dừng việc học và chuyển sang nước khác.

- Đó là việc phải làm - tôi xoay người lại - Bàn tay của Lamech vẫn còn quyền lực trên phạm vi nước Mỹ. Đầu tiên, trong tuần này, chị hãy bảo con chị sang Úc thăm gia đình và chị hãy đến Úc gặp cậu bé. Rồi nhanh chóng chị chuyển nó đến Anh, và tìm gấp một trường tư nào đó cho nó học. Trong vòng từ đây đến giữa tháng năm, con trai chị sẽ là mục tiêu của Lamech. Tôi tin chắc như vậy. Vâng, tôi kết thúc cuộc nói chuyện tại đây, xin cảm ơn sự thành thật đáng quý ở chị, hẳn rất lâu rồi chị mới thành thật. Tôi trả lại vật nguy hiểm mà Lamech đã trao cho chị. Chị giữ cho cẩn thận. Nó có thể đem nguy hiểm đến cho chị. Phi, anh tiễn chị Lan về hộ tôi, chị ấy cần một sự giúp đỡ lúc này về mặt tinh thần.

Nhìn Phi đưa bà Lan ra khỏi cửa, tôi nhanh chóng kéo rèm cửa, đóng kín các cửa sổ, một bóng tối bao trùm phòng khách. Phi nhanh chóng trở vào và ngạc nhiên.

- Sao anh lại đóng kín cửa phòng?

- Tôi chỉ lo sợ vẩn vơ. Anh nhìn xem, đây là cái gì? Anh thấy không, nó thật lấp lánh, nếu tôi rọi đèn pin vào nó, anh xem này, chưa viên ngọc nào lộng lẫy như nó. Nó vuông vức đến hoàn hảo. Anh có đoán được lai lịch của nó không?

- Viên ngọc trên priestly breastplate?

- Chính xác! Khi vừa nhìn thấy nó, tôi nghĩ ngay đến cái phiến trên ngực của những thầy tư tế cao cấp Do Thái, High Priest.

- Nó được nhắc nhiều trong kinh thánh của người Do Thái.

- Một biểu trưng của quyền lực, Phi à. Một thầy tư tế cao cấp Do Thái mới được mang chiếc khiên đính ngọc. Mỗi khiên có mười hai viên ngọc, đây là một trong số mười hai viên thạch bảo đó. Đẹp tuyệt vời.

- Ở đây anh có nó?

- Trong chiếc hộp gỗ kia.

- Hả?

- Khi tôi vừa nhìn thấy chiếc hộp gỗ, tôi đã biết nó chứa đựng cái gì, anh còn nhớ dòng chữ ngoằn ngoèo trên hộp không? חֹשֶׁן ẖošen, tiếng Hebrew cổ, nó có nghĩa ...

- ... The priestly breastplate!

- Tuyệt vời, tôi đã biết ngay cách mở nó, một thủ thuật rất cổ mà tôi đã hứng thú với nó từ những ngày tôi học ở Pháp. Tôi quen một nghệ nhân làm rubik gỗ, ông ta cũng thường làm những chiếc hộp ma thuật mà phải mở nó bằng một vài thủ thuật của ngón tay. Tôi tranh thủ gợi ý cho bà ta về đứa con để bà ta xúc động, nhanh chóng, tôi đến cửa sổ và mở nó ra, đóng nhanh hộp lại. Khì khì... Tôi đã giải mã xong phần của Lamech.

- Anh có thể cho chút ánh sáng vào cuộc nói chuyện ban nãy không?

- Rất đơn giản, mô hình Ponzi xuất từ tay trùm lừa đảo nước Ý, Charles Ponzi, hắn đến Mỹ và nhận ra cái thói hám lợi lẫn đa nghi của xứ này. Hắn đã tạo ra mô hình lừa đảo, để rồi mô hình đó bất tử với tên hắn. Những xứ như Việt Nam, hẳn sẽ xa lạ với mô hình này, nhất là thực hiện một cách chi tiết và triệt để, nếu bà Lan thực hiện nó một cách hoàn hảo, lừa gạt được luật pháp, lôi kéo được cả thành viên chính phủ, thì tôi tin chắc đã có kẻ bày ra chi tiết mô hình này cho mụ. Phải là Lamech. Mục đích gì thì chúng ta tìm hiểu sau. Nhưng chắc chắn là để bà Lan này phải chịu sự chi phối của lão, lão sẽ tìm cách để có con tin, lão nhận ra bà Lan này có một con trai. À, anh thắc mắc sao tôi biết bà ta có con trai ư? Nếu anh có con trai, đừng yêu quý nó đến mức để hình nó trong ví, khi bà ta mở ví để cất chìa khóa thì tôi nhận ra rồi. Nên Lamech sẽ gợi ý đầy thân thiện cho bà ta về việc gửi con sang Mỹ học, nước nhà đang điêu đứng vì giáo dục lạc hậu, sự gợi ý kia làm bà Lan không nghi ngờ. Và con tin đã vào tròng.

- Ha ha... Viên ngọc này, nó có ý nghĩa gì trong câu chuyện.

- Rất có ý nghĩa, tôi đã phá xong đầu dây của Lamech. Chi tiết hơn, tôi sẽ trình bày sau cho anh. Và giờ, anh nhanh chóng đưa chị giúp việc, anh tài xế và cả chú chó Samoyed ra khách sạn trong vài ngày. Đêm nay, chúng ta đón chờ người ta đến ám sát. Nhanh nào, cần chuẩn bị chu đáo, không khéo kẻ ám sát buồn lòng.

- Nhưng anh chưa cho biết làm cách nào anh biết bà Lan đang giữ món đồ của Lamech?

- Nếu anh bị người khác biết mình đang giữ vật gì đó, anh có dám giữ nó bên người không? Nơi nguy hiểm là nơi an toàn nhất, giao nó cho bà Lan giữ, vì lão ta có con trai bà ta làm con tin.

(còn tiếp)

--------------------------------------------------


=============== |VỤ ÁN CÓ THẬT| NHỮNG NGÀY CUỐI THÁNG TƯ - ICIỆT - (12) ===============
Link: https://spiderum.com/bai-dang/orVU-AN-CO-THATor-NHUNG-NGAY-CUOI-THANG-TU-ICIET-12-4sMDGMKdvGwp

Chương 6. HÀNH TRÌNH MỘT TỘI ÁC (P1)

Tôi và Phi nhanh chóng thay đổi toàn bộ bày trí trong nhà, những bức tranh quen thuộc được thay bằng những phù điêu quái lạ, bàn ghế không nguyên vị trí trong nhà, tủ sách dời từ nơi này sang nơi khác. Một hỗn độn có trật tự được hình này, trông căn nhà lúc này thô thiển và kỳ quái. Phi nhanh chóng lắp đặt những camera ở những nơi thấy được toàn cảnh căn phòng và hạn chế điểm mù. Những camera đó được kết nối vào một mạng nội bộ của Phi, và nó truyền tải thông tin liên tục vào laptop của Phi. Tôi không rành về công nghệ, chỉ biết đứng nhìn và không phụ giúp được gì. Vừa xong, thì đồng hồ đã điểm bảy giờ ba mươi tối. Tôi và Phi háo hức sang căn hộ bỏ hoang thuộc phạm vi Waterfront dõi mắt theo màn hình laptop, chín chiếc camera quay liên tục những góc trong nhà. Riêng phòng của Phi thì mở máy lạnh như có người đang ở.

.

Mười giờ, không động tĩnh nào. Có thể tôi đoán sai, hắn không thực hiện vào tối nay. Phi thấy tôi thấm mệt vì đi cả ngày, anh gợi ý tôi về nghỉ ngơi, khi nào có động tĩnh Phi sẽ liên lạc với tôi. Và tôi lấy xe về, lòng cứ nghĩ ngợi lung tung.

.

Khá mệt suốt ngày thứ bảy, tôi rửa mặt vội, rồi nhanh chóng mở phim xem qua loa để cố dỗ giấc ngủ. Đôi mắt thiếp đi, hai giờ sáng, điện thoại tôi reng, hào hứng, tôi bắt máy hỏi ngay.

- Hắn tới hả?

- Không, rất phiền hà. Tôi vừa nhận tin báo... có một vụ án tương tự như vụ ở Waterfront đã diễn ra ở The Manor. Tôi cần anh giúp, tôi biết phá giấc ngủ anh thật kỳ, nhưng tôi cần anh lúc này. Xe tôi chờ dưới chung cư của anh.

- Được! Tôi xuống ngay!

***

Trên xe, tôi và Phi không biết nói gì với nhau, chúng tôi đều ngạc nhiên và thắc mắc. Đơn giản vì không ai trong chúng tôi nghĩ sẽ có thêm một vụ tương tự thế này. Hơn hết là Phi, sẽ bị trách móc vì để vụ án tiếp diễn.

- Xảy ra ở The Manor một hay hai vậy anh?

- The Manor hai. Tới rồi, tôi hi vọng không quá ồn ào. Nếu vụ này mà lan ra ngoài, thông tin báo chí sẽ làm hủy hoại cả đời sống người Saigon.

Tôi và Phi bước nhanh qua đại sảnh, vào thang máy, từng một thời quen thuộc với chung cư The Manor hai, nên tôi gần như quen thuộc từng đường đi nước bước ở đây. Đón tôi là một sĩ quan công an cấp bộ, Phi nhanh chóng hỏi khi ba chúng tôi vào thang máy, vị sĩ quan công an này bấm lên tầng 12B. Phi hỏi nhanh:

- Ai phát hiện ra cái xác và tại sao phát hiện?

- Có người gọi cho quản lý bảo vệ, và bảo vệ phát hiện ra cái xác, thật may, tối nay rất ít người trực và bảo vệ đó báo ngay cho cảnh sát. Tôi nhận ra vụ này liên quan đến vụ án trước đó của anh, và không thuộc dạng công khai. Nên tôi phải liên lạc nhanh với anh.

- Sa thải ngay bảo vệ, và trong vòng một tiếng sau, phải dọn dẹp sạch sẽ nơi này. Không để bất kỳ ai biết rằng đã từng có vụ án mạng ở đây, bất kỳ người nào biết về vụ án này phải sa thải ngay họ, với lí do không làm tròn nhiệm vụ. Và cách ly ngay những người biết về vụ án trong vòng 24 tiếng, trước khi chúng ta xóa dấu vết ở đây. Càng bảo mật càng tốt. Ở chung cư cũng là cái hay, vì ít nhất không ai quan tâm nhiều đến xung quanh. Đến rồi, cảm ơn anh. Ở đây cứ để chúng tôi lo.

***

Đời tôi chưa bao giờ thấy Phi nghiêm túc như vậy, đôi mắt anh rực lửa. Trong căn phòng người đàn bà tóc hạt dẻ trong thân thể lõa lồ, đôi mắt bị khoét và hai vú bị xẻo khâu vào hai mạn sườn.

Phi gần như mất sự điềm tĩnh vốn có, anh đấm mạnh tay vào tường. Tôi nhanh chóng quan sát chung quanh, kiểm tra thi thể. Rồi đột ngột anh sĩ quan đi vào đưa chúng tôi laptop và nói.

- Đây là hình ảnh của kẻ tình nghi vào đây lúc 1h sáng.

Hai chúng tôi nhìn vào người thanh niên đeo kính bước qua đại sảnh rồi cùng thốt lên.

- Trần Mạnh Khoa!

Phi nhanh chóng mím môi lại, anh cùng thể hiện sự mất điềm tĩnh tột độ. Tôi thì tập trung nhìn xung quanh phòng và mọi ngóc ngách. Phi quay sang hỏi tôi.

- Tôi đang mất điềm tĩnh, tôi sợ rằng mình sẽ phán đoán sai, anh nhận ra được gì?

- Tôi chỉ biết nạn nhân là kẻ thuê nhà ở đây, bà ta chỉ mới thuê. Toàn bộ vật dụng sơ sài, vừa đủ để chủ nhà cho thuê, không phải là căn hộ của người sống lâu năm. Và có gì đó rất kỳ lạ ở cái xác này. Anh nhìn xem, tròng mắt bị khoét bởi con dao thô kệch chứ không phải dao giải phẩu, đường khâu hai bên mạn sườn rất tùy tiện. Đó không phải là tính cách của Trần Mạnh Khoa.

- Tôi cần phải giữ điềm tĩnh chút, để xem nào, người phụ nữ gốc Âu này tuổi chừng bốn mươi đến năm mươi. Tại sao một người lại thuê một căn hộ chung cư sang trọng đến ba phòng để làm gì?

- Phi, anh nhìn đây, trừ phòng ngủ lớn cho thấy được sử dụng, còn hai phòng ngủ nhỏ thì bỏ hoang, thậm chí không thèm dọn dẹp. Vào đây, anh xem, ở phòng ngủ lớn, người đàn bà này thuê nhà mà sao ít quần áo vậy? Nhưng bộ quần áo nào cũng khá đắt tiền, đếm xem, một, hai, ba... mười bốn bộ quần áo. Có quá khiêm tốn với người giàu và phụ nữ không?

- Đúng, kì lạ thật. Anh chờ tôi chút, tôi có điện thoại.

- Có chuyện gì hả Phi? Sao mặt anh biến sắc?

- Thêm một vụ án y chang ở Saigon Peral! Chúng ta phải sang đó ngay! Ở đây, tôi sẽ cho người quay phim và chụp ảnh tất cả lại rồi xóa dấu vết trong vòng một tiếng nữa. Chết tiệt! Tôi không thể không văng tục trong lúc này.

***

Saigon Peral cách không xa The Manor, nên chừng mười phút chúng tôi đã có mặt tại đó. Không khác với vụ án ở The Manor, có kẻ gọi điện thoại báo bảo vệ về vụ án ở lầu 24 tòa nhà Ruby 2, thật may, ở lầu 24 không có nhiều căn hộ ở, chỉ có duy nhất căn hộ của người bị nạn. Tôi nhanh chóng nhận ra, nạn nhân là người đàn ông và cũng bị sát hại với thủ pháp không khác gì ở The Manor.

- Phi, anh nhìn xem, đây cũng là người ở thuê, đúng không?

- Chúng ta sẽ nhanh chóng biết danh tính nạn nhân qua hợp đồng thuê nhà. Và giờ tôi và anh nhanh chóng xuống xem lại camera chung cư.

Người cảnh vệ nhanh chóng mở lại camera chung cư, trên camera còn hiển thị một giờ sáng. Người đàn ông xem chừng là người Hoa hoặc Nhật, là nạn nhân, đi cùng một thanh niên trong chiếc sơ mi trắng đi vào thang máy của chung cư từ tầng hầm, tôi và Phi cùng thốt lên một lần nữa!

- Trần Mạnh Khoa!

Phi lựng khựng lùi hai ba bước về phía sau, không dấu nổi sự hoảng loạn. Rồi đột ngột điện thoại của anh reng. Anh bắt máy rồi trợn mắt nhìn sang tôi đầy hoảng hốt.

- Thêm một vụ án nữa y chang vụ này ở chung cư Dragon Hills ở phía đường Nguyễn Hữu Thọ.

Tôi không biết nói năng gì, đó là quá nhiều trong một đêm và gần như cùng một lúc. Gần như tôi cũng như Phi, mất cả kiểm soát, hai chúng tôi nhanh chóng lên xe chạy nhanh về quận bảy.

***

Một hình ảnh quen thuộc xuất hiện tại đây, khi xác một nữ trung niên cũng trong tình trạng tương tự. Và từ camera, chúng tôi đã lập lại một câu mà chúng tôi đều dự đoán, không còn ngạc nhiên nữa.

- Trần Mạnh Khoa!

Nhìn hình ảnh hắn điềm tĩnh bước qua đại sảnh và đôi chút nụ cười nở trên môi khi nhìn về phía camera. Tôi chỉ nhanh cho Phi,

- Anh nhìn xem, một giờ sáng, đúng một giờ sáng. Một giờ sáng, hắn xuất hiện cùng lúc ở ba nơi và ba vụ án.

Lần đầu tiên, tôi thấy Phi rưng rưng nước mắt vì sự bất lực, anh nhanh chóng quay mặt đi, hướng ra ngoài ban công.

- Chúng ta bị trả đũa, một sự trả đũa bằng ba mạng sống.

***

Phi lòng còn mang nhiều cảm xúc, tôi hiểu cho một người làm việc có trách nhiệm như anh, những người như vậy luôn cảm thấy có lỗi khi bản thân không hoàn thành tốt công việc. Một phẩm chất hiếm có ở người Việt Nam. Tôi thì cho rằng lúc này cần tỉnh táo hơn bao giờ hết, tôi đi dọc ngang căn hộ, chú ý từng vật dụng cá nhân, kiểm tra thi thể, bỗng đột ngột tôi khựng lại.

- Phi! Anh đến đây!

- Anh phát hiện được gì à?

- Không, tôi không phát hiện mà tôi ngạc nhiên. Anh thấy gì kỳ lạ không? Mức độ đông cứng của ba thi thể khác nhau hoàn toàn. Ban nãy quá nhiều việc xảy ra nên tôi không để ý. Anh nhận điện thoại lúc một giờ đúng không? Trên camera an ninh ở The Manor thì một giờ Trần Mạnh Khoa bắt đầu vào, ngay cả khi hắn giết nạn nhân rồi đi rất nhanh thì xác nạn nhân không thể quỳ lên sàn nhà như vậy, nó sẽ bị đổ sập xuống. Ít nhất, hắn phải ở lại hiện trường hai tiếng để giữ cho xác dần cứng lại.

- Đúng!

- Thêm nữa, có ai đó dự đoán chính xác thời gian chúng ta đến hiện trường thì thông báo cho bảo vệ phát hiện ra cái xác khác, một cách liên tục khiến chúng ta phải chạy suốt đêm!

- Tôi hiểu ý anh, có ai đó muốn chúng ta bận bịu suốt đêm. Chết! Trúng kế.

- Về nhà ngay, anh giao lại hiện trường vụ án cho công an, trừ cái xác và vệ sinh lại hiện trường, tất cả làm đúng quy trình, lấy mẫu máu đem xét nghiệm, thấy những gì khả nghi cứ đem về hết. Còn lại cứ để nguyên, chúng ta sẽ trở lại xem xét sau.

***

Từ Nguyễn Hữu Thọ chạy về Nguyễn Lương Bằng không quá xa, khi chúng tôi về đến nhà đã bốn giờ ba mươi sáng. Tôi và Phi nhanh chóng bước đến cửa rồi tự nhiên cả hai chúng tôi khựng lại. Phi thì thầm.

- Cửa có dấu hiệu mở khóa, kẻ mở khóa là một tên trộm vụng về để lại quá nhiều dấu tích trên cửa. Anh chờ tôi chút.

Phi ngó quanh nhà, rồi chộm lấy cây gậy bóng chày bên hiên nhà của Quang để lại trước khi sang Mỹ. Phi dặn tôi đừng vào, vì anh hiểu tôi không giỏi đánh đấm. Tôi đứng lùi ra phía cửa, rồi đi quanh bờ tường lặng lẽ nhìn vào phòng khách qua khung cửa kính. Một bộ mặt đen đủi, xấu xí, với nụ cười trắng hếu nhìn tôi qua cửa kính, tóc hắn dợn sóng, thân hình nhỏ bé rồi đột ngột hắn xoay người lại. Tôi nghe tiếng ầm ĩ, tiếng đổ vỡ của đồ đạc, và cả tiếng la thất thanh của Phi.

(còn tiếp)

--------------------------------------------------


=============== |VỤ ÁN CÓ THẬT| NHỮNG NGÀY CUỐI THÁNG TƯ - ICIỆT - (13) ===============
Link: https://spiderum.com/bai-dang/orVU-AN-CO-THATor-NHUNG-NGAY-CUOI-THANG-TU-ICIET-13-kcJpq94Ni0kn

Chương 6. HÀNH TRÌNH MỘT TỘI ÁC (P2)

Tôi nghe tiếng ầm ĩ, tiếng đổ vỡ của đồ đạc, và cả tiếng la thất thanh của Phi. Biết rằng không thể đứng ngoài, tôi lao vào, chiếc áo sơ mi trắng bên ngực phải của Phi đỏ thẫm màu máu. Tên sát thủ tay như không cầm vật gì, hắn nhanh nhẹn luôn muốn áp sát vào người Phi, hắn nhanh như một con khỉ, mỗi lần hắn áp sát được vào gần Phi thì Phi la lên một tiếng, áo anh rách soạt một đường, máu bắt đầu chảy ra. Tôi la lớn.

- Không để cho hắn đến gần, đập vào cổ tay hắn. Đúng rồi! Đập mạnh vào khủy chân hắn.

Tên kia điên tiết lên lao vào tôi, đùng, một tiếng súng vang lên, hắn quằn quại ôm đầu gối của hắn rên rỉ. Tôi nhìn Phi, vì tôi biết anh không phải là người nổ súng, ở đây còn ai? Xoay người nhìn lại, tôi và Phi thốt lên ngạc nhiên khi thấy người đàn ông mái tóc bạc trắng phía cửa.

- Chú Sáu Liêm!

Chú Sáu Liêm bước nhanh vào phòng, nhăn mặt nhìn hai chúng tôi.

- Hai đứa đang gắp nhầm lửa rồi. Đầu tiên mang thằng quỷ khốn nạn này ra ngoài, có xe cấp cứu chờ sẵn nó. Cứ giao nó cho công an, và hẳn người ta sẽ biết nó dính líu đến nhiều vụ án mạng khác. Kiệt, anh từng đi Mã Lai rồi đúng không? Anh có nhận ra được gì từ thằng quỷ lùn đó không?

- Silat!

- Đúng, hắn là võ sư Silat, một thế võ chuộng sự tấn công và khai thác những đòn thế hiểm độc nhất mà ta có thể biết.

- Khi thấy hắn tấn công, cháu nhìn thấy hắn luôn áp sát người Phi, dùng nhiều sức mạnh ở khủy tay, cùi chỏ và tấn công hoàn toàn vào tử huyệt của Phi. Cháu nhận ra ngay thế võ Silat.

- Nhưng có điều anh chưa biết - Chú Sáu Liêm tiếp lời - Thế võ này ở Mã Lai rất nhiều tông phái, có một tông phái bí truyền, chúng luôn chia sẻ cho nhau những thế võ độc ác nhất mà chỉ có một vài người mới có thể tiếp cận. Và tên Silat này là một trong số chúng, Phi, anh nhặt cái vật nhỏ bé đàng kia, anh xem đây, đây chính là cái làm anh tổn thương. Một vậy nhỏ bé như răng nanh của loài hổ, được làm bằng sắt mài bén với tay cầm vừa đủ trong lòng bàn tay, không ai có thể thấy được vũ khí này khi hắn ra quyền nhanh. Với vũ khí này, nó có thể xé toạt động mạch chủ trên cổ người ta như vết cắn loài hổ, cắt xoạt mọi mạch máu trên cơ thể khi chúng đi ngang. Người Mã Lai, Phi-lip-pin cũng như người Việt Nam vóc người nhỏ bé, nên chuộng loại võ tấn công và tiếp cận nhanh đối thủ, lấy sự nhanh nhẹn làm ưu thế. Và loại võ này đạt được mọi ưu thế nhất.

- Sao chú Sáu biết mà đến đây? - Phi thắc mắc.

- Buổi sáng, Kiệt cho gọi cho ta vài cuộc, ta đang bận đã không nghe máy, nhưng khi chú đã nhắn tin lại cho ta, tin nhắn ngắn gọn là thông minh. Người chơi cờ thiếu vua. Thì ta biết dính dáng đến ông anh của ta, ta đến ngay gặp hắn, thì ta biết hai đứa không chỉ đối phó với anh của ta, mà là kẻ đứng phía sau anh trai ta.

- Chú có biết là ai không? - Tôi hỏi.

- Không. Ta không biết gì nhiều, nhưng nhìn thái độ kính trọng của anh trai ta với kẻ đứng sau, thì ta biết đó không phải bình thường. Kẻ mà có được sự kính trọng của anh ta, kẻ đó phải thật sự ghê gớm. Và khi anh trai ta nói vẩn vơ về đêm nay, thì ta biết sẽ có máu đổ, lo lắng cho hai đứa, ta nhanh chóng đến đây. Và may quá, vẫn còn kịp.

- Cháu cảm ơn, chú nhập bọn với chúng cháu luôn à? - Tôi cười.

- Ấy! Không, đây là việc tuổi trẻ các chú, ta già cả rồi, cần hưởng phước. Mà ta biết trí thông minh hai đứa rất tốt trong việc giải quyết, nhưng lần này hai đứa đang đối phó cả một tập thể nhiều cái đầu. Hai đứa cần bổ sung lực lượng, à, đến rồi kìa, người quen của hai đứa.

- Tiệp! Minh! A ha, cô bé dễ thương của anh, Na! - Tôi cười rạng rỡ.

- Anh Kiệt này, em lớn rồi, đừng gọi tên Na hoài chứ, gọi em Vân. Biết chưa!

- Mấy đứa từ xa đến đây, thật phiền lòng mấy đứa. - Phi nhũn nhặn.

- Không đâu anh Phi à. - Tiệp lên tiếng - Bất cứ khi nào hai anh cần, tụi em đều phải xuất hiện.

- Ha ha ha... Hôm nay quần hùng hội tụ, ơ, chú Sáu, chú đi đâu vậy? - Tôi hỏi.

- Thằng quỷ khùng, tao già rồi, không về ngủ để cao huyết áp chết à?

Mấy anh em nhìn chú Sáu về mà hô hô cười rộ, đã lâu rồi Nam Bắc mới gặp nhau.

***

Chú Sáu Liêm là người đặc biệt, tính tình ông cũng đặc biệt, chẳng khi nào ông trực tiếp tham gia với chúng tôi, ông chỉ đưa ra gợi ý, vậy là đủ. Vân, cô bé nhỏ nhắn ở tuổi 21 đang băng lại vết thương cho Phi, tôi biết cô từ năm tôi bằng tuổi cô và cô chỉ là đứa bé học cấp hai ở Hà Nội. Vân là một thiên bẩm về hóa học, cô có khả năng phân tích ngay những hiện tượng nào đi chung với hóa chất nào mà ít khi nhầm lẫn. Tôi nhìn sang hai người bạn trẻ đồng thời là hai người em luôn gọi tôi những danh xưng trìu mến, anh Cả, đó là cách mà họ gọi tôi. Tiệp, chàng trai phốp pháp dễ mến, anh không quá béo, chỉ đơn thuần là tròn với nụ cười tỏa sáng, một kỹ sư ngành điện tử, đi làm đã hai năm, Tiệp là người dễ mến. Minh là con mọt sách đúng nghĩa, anh không khác tôi cho lắm, anh nhỏ hơn tôi hai tuổi, năm nay đã 25, dáng người thư sinh cùng cặp kính lỗi mốt, một dân công nghệ thông tin với thời gian quá nhiều trong phòng lạnh.

Điều tôi thắc mắc là tại sao chú Sáu nhờ đến ba người họ, hẳn phải có lí do. Tôi đưa mắt nhìn quanh phòng, những quyển sách đổ nhào ra khỏi kệ, chiếc thảm dưới sàn bị lật tung. Tư lự, thì bắt gặp ánh mắt Phi nhìn tôi.

- Anh lại nghĩ được gì đúng không?, Phi hỏi.

- Nhiều hơn là được, Trần Mạnh Khoa đã ở đây tối nay, ngay khi chúng ta vừa ra ngoài. Phi, anh mở lại camera xem điều gì đã xảy ra ban nãy.

Trên chiếc laptop, tôi nhìn thấy rõ Trần Mạnh Khoa, hắn đi chầm chậm qua phòng khách, sau lưng hắn là tên võ sư Silat. Hắn bỡ ngỡ, bối rối trước phòng khách, nhanh chóng hắn điềm tĩnh lại. Hắn đi lên gác, căn phòng của Phi hơi lạnh tỏa ra bên ngoài, hắn ngạc nhiên nhìn tên Silat rồi xầm xì nói gì tôi không hiểu. Tiệp nhanh chóng cười khì khì nói:

- Thằng mắt kính nói với thằng lùn kia vầy nè "Tại sao mày nói nó ra khỏi nhà, nó còn trong phòng đây", thằng lùn kia bảo "Tôi không biết, nhưng giáo sư khẳng định là tụi nó đã ra ngoài".

Bốn người còn lại chúng tôi vỗ tay, Tiệp có một khả năng nhìn được khẩu âm và chuyển động cổ họng để đoán ra từ. Hiển nhiên, với người bình thường sẽ đoán trúng một vài từ với khẩu hình quen thuộc, nhưng tất cả thì không được, nó cần cả một khả năng phỏng đoán và thêm từ vào cho phù hợp. Như một bài kiểm tra sinh ngữ, bỏ những từ cần thiết vào đoạn văn, về khoảng này, Tiệp là một tài năng hiếm có.

Trần Mạnh Khoa lườm tên Silat, từ từ hắn mở chốt khóa, hắn rút trong túi quần một ống tiêm bằng kim loại. Chầm chầm từng bước đến giường ngủ của Phi. Hắn kéo từ từ tấm chăn ra và hoảng hốt, hắn ngã ra, quẳng cả ống tiêm và lồm cồm bò dậy chạy ra bên ngoài. Phi nhìn tôi.

- Ha ha... anh viết gì lên gối tôi vậy?

- Tôi hơi trẻ con một chút, nên tôi đã để cho tính khí đó xuất hiện không đúng lúc, tôi viết lên trên gối "Chị Ba là chị Ba không thích cưng ám sát lén lút với ống tiêm đâu nhoa!"

Mấy anh em của tôi nhìn nhau cười nắc nẻ. Tôi nói:

- Lên lầu nào, phòng của Phi sẽ có thứ hay ho.

Quả thật, hắn bỏ lại ống tiêm và một vật nhỏ, có hai đầu nhọn, mỗi đầu cách nhau chừng một lóng tay rưỡi. Tôi cười nói với Phi:

- Anh thấy không, trạng chết chúa cũng băng hà, hắn chơi ta cả buổi tối hôm nay thì ít ra mình cũng gỡ gạc một bàn thua trông thấy. Tôi biết ống tiêm đó chứa cái gì, thật thông minh, chắc chắn trong đó chứa nọc độc rắn Taipan. Anh nhìn đây, vật nhỏ nhắn này khiến tôi nghĩ ngay đến hàm rắn, với độ dài nanh lên đến 1 cm, đủ sức đâm xuyên qua những gì cứng cáp nhất. Đầu tiên, hắn sẽ tiêm chất độc của rắn Taipan vào cơ thể cho anh từ động mạch chủ, sau đó, hắn sẽ gim vật nhỏ nhắn này vào vết thương của anh như thể anh đã bị rắn Taipan cắn. Các bác sĩ sẽ chẳng nghi ngờ, và tôi cho rằng họ cũng chẳng quan tâm đây là loài rắn gì, ngay cả khi họ có biết đây là độc chất từ rắn Taipan thì họ chẳng quan tâm đến việc chúng chỉ xuất hiện ở Úc châu chứ không có ở Việt Nam. Vân, em biết gì về độc chất này?

- Nếu anh đã biết về rắn Taipan thì hẳn anh biết nó là chất độc mạnh nhất tấn công vào thần kinh, neurotoxin, nó là một hỗn hợp bao gồm nhiều chất phá hoại thần kinh như chì, ethanol, glutamate, đặc biệt là độc tố botulinium và độc tố tetanus. Chỉ cần một hàm lượng nhỏ chừng 100mg đủ làm chết 100 người, chất độc này tấn công vào hệ thần kinh và ức chế nó gây ra ảo giác và nhanh chóng mất chức năng của não. Chưa hết, nó còn gây đông tụ máu, khiến máu không thể lưu chuyển, các tế bào thiếu oxi và cái chết diễn ra trong đau đớn mà người ta không thể tưởng tượng được.

- Ôi! Em là cô bé giàu kiến thức hóa học về độc dược. Thấy chưa Phi, xem ra anh vẫn còn may mắn gớm. Rồi, và giờ ta xem tên sát nhân kia vì lí do gì lại để tên Silat ở lại còn mình thì biến mất. Tiệp, em nhìn xem chúng nó nói gì ở phòng khách.

- Tên đeo kính nói "Mày ở lại đây chờ thằng đó về, được thì giết chết nó và quẳng xác vào bồn tắm, đây là dung dịch cường toan...

- Chết tiệt! - Tôi thốt lên - thứ mà vàng cũng phải hòa tan chứ đừng nói người.

- "... đổ lên mặt mũi hắn cho không ai nhận ra" - Tiệp tiếp lời - "Hai ngày sau tao sẽ trở lại đây thu dọn xác chết của nó".

- À há,- tôi nói -, sau đó hắn lục tung các kệ sách, Phi, anh biết không, tôi biết hắn khao khát cỡ nào tìm lại được tư liệu của mình. Anh thấy kế hoạch xáo trộn căn nhà đã làm hắn rối trí. Hắn đoán được tính cách của anh, nếu giữ căn nhà như hiện trạng ban đầu hắn sẽ nhanh chóng biết những tư liệu quan trọng anh sẽ để ở đâu. Chỉ cần làm rối loạn trật tự, tức làm phản lại tư duy của hắn, hắn bối rối khi thấy sự phỏng đoán của hắn về anh không đúng như dự liệu và giờ đây hắn điên cuồng lục lọi từng kệ sách, kệ tủ, dưới thảm nhà anh. Ái chà, xem kìa, anh thấy gì không? Hắn xem đồng hồ! Hahaha...

- Tôi chưa hiểu - Phi ngắt lời.

- Rồi anh sẽ hiểu. Ái chà, hắn ra ngoài. Có lẽ là ra về.

Tôi xoay người nhìn Phi, Tiệp, Minh và Vân, nói.

- Sức khỏe tôi có giới hạn, lúc này bình minh chuẩn bị cho ngày Chủ Nhật rồi. Phi, anh đi cùng Tiệp và Minh trở lại ba hiện trường vụ án cũ lấy thông tin trong buổi sáng ngày hôm nay. Vân, em từ Hà Nội vào, cần được nghỉ ngơi. Minh, em nhớ kỹ, em phải xem từng đoạn trong camera và anh chắc chắn em sẽ tìm được điều thú vị, và anh muốn em phải biết đích xác ai đã làm nó. Thôi, giải tán, ai cũng cần nghỉ ngơi, chú Sáu sợ cao huyết áp, tôi sợ trụy tim. Mọi người ai làm việc nấy, tôi đi ngủ. Phi, anh ra đây, tôi nói riêng anh vài lời.

Tôi và Phi đứng riêng ra góc nhà,

- Phi, có nhiều hơn một cái đầu ở đây. Anh cẩn thận, anh có chuyện gì thì cả đời tôi sẽ trở thành một khoảng trống không thể lấp đầy. Nhớ, hung thủ trong ba vụ án tối nay đã rõ, tôi chỉ cần anh và Tiệp, Minh kiểm tra lại. Chúng đều ở nguyên vị trí, tóm cổ chúng ngay khi chúng chưa chạy thoát.

- Chúng là ai?

- Anh cứ đến rồi sẽ biết, tôi viết tờ giấy này cho anh, khi anh vẫn không biết là ai thì mở nó ra xem. Tôi không nói lúc này vì tôi cần Tiệp và Minh kiểm chứng độc lập thay tôi. Nên nhớ, tôi có thể sai, và đêm nay là sự sai lầm lớn nhất của tôi. Bất cứ khi nào anh thấy tôi trở nên cao ngạo, anh hãy nói nhỏ vào tai tôi ba chữ: Trần Mạnh Khoa.

- Tôi hiểu ý anh, tối nay hẹn gặp anh ở đây lúc bảy giờ.

- Vâng, giấc ngủ với tôi lúc này quan trọng hơn tất cả, tạm biệt anh.

***

Chiều tối ngày Chủ Nhật, sau giấc ngủ dài không biết gì đến xung quanh, tôi đến nhà Phi nhìn thấy những gương mặt quen thuộc đầy phấn khích trò chuyện cùng nhau. Vân nhỏ tuổi nhất, khi nghe chuyện gì mới lạ nàng đều tỏ vẻ thích thú như một đứa trẻ vòi quà. Nàng giục Minh và Phi kể tiếp những chuyện mà sáng nay họ làm, một không khí ấm cúng và thân thuộc. Đã lâu rồi tôi chưa nhìn thấy nó.

Phi reo lên khi thấy tôi. Minh thì lắc đầu nguầy nguậy bảo.

- Anh phải nói cho ra nhẽ mới được, sao anh biết những đứa đó là thủ phạm?

Tôi buông mình trên tràng kỷ, háo hức hỏi thăm chuyện sáng nay. Tiệp đập mạnh tờ giấy mà tôi đưa cho Phi xuống bàn, mặt làm vẻ giận dỗi,

- Gồi đó, ông Cả làm sao thì làm đi, không giải thích là không yên chuyện với bọn này đâu.

Trên mảnh giấy dòng chữ quen thuộc của tôi hiện ra "Nếu không tìm được thủ phạm, hãy nghĩ đến tên bảo vệ phát hiện ra vụ án." Phi xem chừng đã hiểu hết mọi sự, anh chỉ im lặng nhìn tôi mỉm cười, còn lại ba cô cậu kia thì háo hức muốn biết. Tôi hớp một miếng nước trên bàn và hỏi,

- Có phải ba tên bảo vệ là thủ phạm đúng không?

- Đúng! - Tiệp và Minh đồng thanh.

- Tên bảo vệ ở The Manor có bàn tay thô kệch, tên ở Saigon Peral mắc chứng mồ hôi tay và tên ở Dragon Hills bị thọt một chân. Đừng ngơ ngác vậy Tiệp, nếu em khéo nhìn thấy sự ẩu tả trong vết dao khoét mắt, đừng khâu thô vụng trên đầu vú thì dễ hiểu kẻ có bàn tay mềm mại không thể nào là tác nhân gây ra sản phẩm đó. Một bàn tay khéo léo và tỉ mỉ luôn mềm mại, một bàn tay thô vụng luôn mang sự cứng cáp, đầu ngón tay to, móng ngón tay hình chữ nhật hẹp bề rộng luôn đi kèm với sự vụng về, và hơn hết, chủ nhân của nó chỉ là kẻ có sức mạnh chứ không có trí khôn. Trên cái xác ở Saigon Peral, tôi chú ý ngay đến độ mềm của cái xác, tôi biết ngay vụ án vừa xảy ra. Trên thân thể nạn nhân còn khá mát mẻ cho thấy ông ta vừa tắm xong không lâu, nhưng một số vết trên mặt và cổ đầy dầu thì tôi nghĩ ngay đến thủ phạm bị chứng mồ hôi tay. Hắn ngu dại đến mức không dùng bao tay, và nếu anh không biết tay bảo vệ là thủ phạm thì xung quanh hiện trường còn rất nhiều dấu tay hắn. Còn trên cái thảm của vụ ở Dragon Hills, tôi đã chú ý đến dấu chân, kẻ đi vào mang giày kiểu rẻ tiền, một bên đậm dấu chân một bên nhạt thì hắn phải thọt chân. Thật ra ba vụ án tối qua tôi đã biết thủ phạm là ai, và bình thường anh cũng sẽ biết, nhưng tối qua chúng ta để cảm xúc lấn át quá nhiều, Phi à.

- Sao lúc đó anh không cho tóm ngay tên thủ phạm?, Phi hỏi.

- Tôi lo sợ, tôi không biết điều gì sẽ tiếp diễn nếu chúng ta bắt ngay ba tên đó. Tôi có cảm giác mình rơi vào bàn cờ mà mọi nước cờ cần tính toán kĩ lưỡng. Khi nhìn thấy ba xác chết tôi nghĩ ngay không phải Trần Mạnh Khoa làm, tính vụng về, hiện trường đầy lỗi, đó không phải là tính cách của hắn. Và do đó, tôi biết ba tên thủ phạm này rất dễ tóm vì độ ngờ nghệch của chúng. Để cho chúng thong dong vài tiếng sẽ không sao.

- Sao anh biết vụ camera giả?

- Thật ra tôi nghĩ đến nó từ ban đầu, khi một tên sát nhân như Trần Mạnh Khoa thì không dại dột gì chường mặt trên camera chung cư. Hắn có vô vàn cách để vô hiệu hóa nó, hoặc tiện nhất là đeo khẩu trang. Khi nhìn thấy camera ở Saigon Peral, hắn đi theo nạn nhân vào thang máy, tôi thấy nụ cười của hắn nhìn vào camera, tôi biết hắn nhìn chúng ta, nụ cười đó dành cho chúng ta. Một sự thách thức, thì tôi loại ngay hắn ra khỏi vụ án. Vấn đề còn lại, là câu chuyện camera, hắn làm cách nào để xuất hiện trên ba camera cùng một lúc, trong một đêm. Đó là câu chuyện cần tới em. Đúng không Minh?

- Đúng như anh dự đoán, - Minh ung dung đáp - khi nhìn thấy ba camera ghi hình lại em biết có kẻ đã chèn hình ảnh vào đêm tối hôm đó. Mở file hình lên, một vài thủ thuật nho nhỏ em biết đoạn mà các anh thấy đã quay vài ngày trước đó, nhưng được xóa ngày tháng và chèn vào hình ảnh đúng một giờ tối qua. Các anh cũng sơ sẩy khi không xem những đoạn trước một giờ, khi đó anh càng dễ phát hiện cái tẩy này, nó có sự lắp ghép thấy rõ nếu ta nhìn sự thay đổi quang cảnh mà camera quay được.

- Cái đó anh biết em sẽ tìm ra, nhưng thật ra anh muốn em tìm cái khác nhiều hơn. Em có biết ngày tháng mà Trần Mạnh Khoa đến từng tòa nhà không? Tốt! Anh biết là em rất kĩ lưỡng, nói anh nghe nào. Đầu tiên ở The Manor, sao? Đêm ngày 9 tháng tư à? Chết tiệt. Còn ở Saigon Peral? Ngày 10 tháng tư, thôi, chắc ở Dragon Hills là ngày 11 đúng không?

- Anh quan tâm gì đến ngày tháng đó?, Phi hỏi.

- Tôi muốn biết kế hoạch này được thực hiện từ lúc nào, nó được thực hiện từ tối thứ sáu tuần trước. Nghĩa rằng, cái ngày anh tìm được Trần Mạnh Khoa là giỗ tổ, thứ sáu, ngày 9 tháng tư. Đến chiều tối ngày 10 tháng tư thì chúng ta gặp hắn ở quận năm, anh nhớ không? Ngày thứ bảy. Nghĩa rằng, ai đó đã dự đoán trước những tình huống xấu nhất nếu có xảy ra cho Trần Mạnh Khoa thì dùng thủ thuật này tấn công cùng một lúc trên ba mạng người ở ba nơi. Để buộc chúng ta phải bối rối hay vì mục đích nào đó khác mà tôi chưa đoán được. Đây chẳng qua là một kế hoạch có từ tuần trước.

- Nhưng anh chưa nói vì sao anh biết thủ phạm là những tay bảo vệ?, Vân ngạc nhiên hỏi.

- Em gái à, em sẽ nghĩ đến ai có thể thay đổi thông tin ở camera phòng quản lý? Và tại sao bảo vệ khi nhận tin báo có án mạng nơi mình làm việc mà không gọi điện báo ngay cho chủ cấp của mình mà lại báo công an? Và lí do gì kẻ phát hiện không có thái độ hoảng loạn la hét khi nhìn thấy cảnh tượng kinh khủng đó để mọi người dân căn hộ xung quanh đến xem? Tất cả nghi điểm đều thuộc về tên bảo vệ. Và nếu em không lấy làm ngạc nhiên, thì em sẽ chịu khó điều tra, em biết tất cả chúng nó đều vào làm việc ngày 9 tháng tư. Phi à, tôi nghĩ sẽ không quá khó nếu có ai đó đủ quyền lực giới thiệu bọn sát này nhân này vào đúng không? Đó là sợi chỉ dành cho anh điều tra về đầu bên kia. Còn giờ tới em, Minh. Em có phát hiện gì ở những clip ghi hình camera có bị cắt xén quá tuyệt hảo không? Hãy so sánh kẻ làm việc đó với em.

- Không, chúng làm vụng về, nếu là em, em sẽ không dại dột để lại tệp tin trên máy tính và...

- Không cần đi vào quá chuyên môn, anh không hiểu nó. Vậy tốt, dân công nghệ phía bên kia tồi hơn bên chúng ta, Phi à. Bàn cờ này chúng ta có cơ hội thắng. Còn em, Tiệp, em đọc lại lời nói của Trần Mạnh Khoa trong buổi tối ở nhà Phi, thật chậm và chính xác, Phi, anh mang hộ laptop ra dùm tôi.

- Oke anh,- Tiệp đủng đỉnh - đây, đoạn này, hắn nói "Tại sao mày nói nó ra khỏi nhà, nó còn trong phòng đây".

- Dừng lại, anh thấy không Phi! Lời nói đầy quyền lực. Lối xưng mày tao cho thấy một mối quan hệ cậu chủ và tôi tớ nhiều hơn. Điều gì khiến tên Silat phục tùng Trần Mạnh Khoa như con chó giữ nhà vậy?

- Tính chất giai cấp - Phi thốt lên - Một hình thức tổ chức, Trần Mạnh Khoa thuộc vai vế trên trong tổ chức đó. Một kiểu xã hội đen với những lề luật riêng của chúng.

- Đúng, Tiệp, em đọc tiếp nữa xem.

- Vâng, thằng Silat trả lời "Tôi không biết, nhưng giáo sư khẳng định là tụi nó đã ra ngoài".

- À há, Phi, giáo sư, Phi! Tuyệt vời ông mặt trời, kẻ đứng sau mọi sự này làm nghề mô phạm. Cách nói chuyện đầy kính trọng mà tay Silat dành cho vị giáo sư này cho thấy ông ta nắm quyền tuyệt đối.

- Liệu có phải là tay đánh cờ tướng, em chú Sáu không?, Phi thắc mắc.

- Tôi nghĩ là không, vì lão ta chưa đủ có sức mạnh để gây sự kính trọng kiểu như thế này. Đọc tiếp đi Tiệp.

- "Mày ở lại đây chờ thằng đó về, được thì giết chết nó và quẳng xác vào bồn tắm, đây là dung dịch cường toan đổ lên mặt mũi hắn cho không ai nhận ra", thằng Silat đáp "Nhưng ở đây quá ít sao hủy được xác của nó?", thằng Khoa trả lời "Hai ngày sau tao sẽ trở lại đây thu dọn xác chết của nó".

- Tốt, rất tốt, hắn đã tự tin là thằng Silat này sẽ giết được anh. Anh biết tôi chú ý gì ở đây không Phi? Hắn nói hai ngày sau sẽ ở trở thu dọn xác chết? Tại sao phải là hai ngày mà không phải là tối mai? Để càng lâu thì càng bất lợi cho hắn. Hắn bận, bận đến hai ngày. Đi đâu nhỉ? Theo anh?

- Tôi chưa đoán được ý anh.

- Chúng ta sẽ sớm biết khi lát nữa anh đột kích nơi trọ của hắn, hiển nhiên hắn đã dọn đi, nhưng dấu tích để lại sẽ cho ta biết thêm vài điều. Phi, anh không phải là người khéo dấu diếm, trong đôi mắt anh, ba án mạng đêm qua có thứ tôi chưa biết đúng không?

- Đúng, cái xác nữ ở The Manor là Dobney.

- Mọi thứ lại rối tung lên và chúng ta phải xếp nó lại từ đầu. Anh có đồng ý đây là vụ án phức tạp nhất mà chúng ta từng tiếp cận không? Thôi, mọi người thu dọn, chúng ta đến hang ổ chú chuột con.(còn tiếp)

--------------------------------------------------


=============== |VỤ ÁN CÓ THẬT| NHỮNG NGÀY CUỐI THÁNG TƯ - ICIỆT - (14) ===============
Link: https://spiderum.com/bai-dang/orVU-AN-CO-THATor-NHUNG-NGAY-CUOI-THANG-TU-ICIET-14-MBVxf77ESazG

Chương 7. MÀN KỊCH CỦA THẦN KRISHNA (P1)

"Không ai có thể rời bỏ nghĩa vụ của chúng, vì nó được buộc vào chúng khi chúng vừa chào đời...""Cái ác vây quanh hành động loài người như khói lửa vây quanh đống lửa""Dù một tên vô lại yêu thương tôi và không yêu thương bất cứ thứ gì khác ngoài tôi, hắn ta phải được coi là người tốt. Bởi, mọi tội lỗi của hắn đã tiêu tan"- Trích từ kinh Bhagavad Gita -

***

Đứng giữa căn trọ ọp ẹp của Trần Mạnh Khoa, năm con người chúng tôi như nín thở bởi những thứ còn lại trong căn trọ đó. Ba mảnh tường treo hình vị ba con người thuộc Ấn giáo, ở giữa, vị thần nước da màu xanh nước biển, bốn tay, mỗi tay cầm một vật: vỏ ốc, đĩa tròn, cây cung và cây chùy. Bên trái, bức tường treo tranh vị thần bốn đầu và bốn tay, mỗi tay cầm một quyển sách. Bên phải, là hình ảnh vị thần bốn tay, một đầu, ba mắt; mỗi tay của thần này mang gậy đinh ba, kiếm, cung và gậy một đầu lâu. Phi ngao ngán nói:

- Đó là thông điệp dành cho tôi và anh.

- Tam vị đại thần của Ấn Độ, ở giữa là thần Vishnu, bên trái là thần Brahma, bên phải là thần Shiva.

- Thông điệp này là gì?

- Không quá khó để hiểu thông điệp đó, ở Ấn Độ tùy vào tôn giáo khác nhau và chi nhánh khác nhau người ta sẽ tôn thờ riêng một vị thần làm tối cao. Ở đây, vị thần ở giữa được tôn vinh cao nhất, nghĩa rằng ý nghĩa phải tập trung ở thần Vishnu. Phi, anh vẫn còn nhớ kinh Upanishad đã nói gì về lời của thần Vishnu chứ? Những vật dụng trên tay ngài.

- Vâng, tôi nhớ, vì nó đẹp như một bài thơ,

Vỏ ốc trên tay ta, là những động lực bí ẩn thúc đẩy muôn loài sinh sôi nảy nở.

Chiếc đĩa ta cầm, là vầng thái dương soi rọi ánh sáng trí tuệ.

Chiếc cung tên này, là những gì ảo vọng phù du mất hút sau mũi tên vô hình mà thời gian vót nhọn.

Cái chùy này, là sức mạnh hiểu biết nguyên sơ, nó đập vỡ những lý luận phàm phu phá tan bờ ảo vọng mọc lên giữa dòng chảy hư vô.

- Đó là thông điệp để lại cho chúng ta, chúng ta đã rơi vào màn kịch mà kẻ tự xưng mình là thần Vishnu. Hắn có quyền sinh sát muôn loài với trí tuệ của mặt trời, dẹp những giấc mộng phù du và đập vỡ những tư duy của kẻ phàm trần muốn chống lại hắn. Không, Phi ơi, hắn còn đi xa hơn, nhìn kìa, anh đọc được chữ Shanskrit dưới tên bức tranh không?

Năm con người nhìn tập trung vào bên dưới bức tranh, dòng ký tự thuộc một nền văn hóa xa xôi về phía Tây Việt Nam.

भगवद् गीता

Phi thốt lên,

- Bhagavad Gītā!

- Đúng, - tôi tiếp - Chí tôn ca. Ở đây, thần Vishnu không còn là thần Vishnu nữa, mà đã hiện thân thành một thực thể khác, mang tên...

- Thần Krishna.

- Anh còn nhớ tư tưởng chính của thần Krishna trong Chí tôn ca đã mạnh dạn thế nào trong việc đưa đạo đức vượt ra khỏi hành vi của Đức Phật không? Thần Krishna đã liều lĩnh khi cho rằng hành động tối ưu nhất khi hành động như thể không hành động, làm như không làm.

- Vâng, tôi còn nhớ, điều đó tương đồng với thánh Paul.

- Tôi còn nhớ chính xác tuyệt tác của thánh Paul, First Epistle gửi dân thành Corin, chương bảy.

"Họ có vợ như không có,

họ khóc như không khóc,

họ vui như thể không vui,

họ mua như thể chẳng mua được gì".

- Anh có trí nhớ chính xác.

- Nó sẽ chính xác nếu anh biết cách nhớ những gì cần thiết, Phi à. Và tư tưởng đó đã phát triển thành tư tưởng bất thiện bất ác trong Chí Tôn Ca của thần Krishnu, "Nếu ngươi là kẻ ác độc nhất trong mọi kẻ ác độc, thì mọi tội ác sẽ được hóa giải dưới tri thức uyên bác".

- Trần Mạnh Khoa muốn ám chỉ về hắn?

- Không, hắn không đủ kiến văn rộng rãi đến mức hiểu biết cả nền triết học Ấn Độ như anh. Mà kẻ đứng sau hắn, tên giáo sư nào đó mà tay Silat đầy kính trọng đã sợ sệt. Hắn không chỉ muốn chúng ta tin rằng hắn vượt ra khỏi phạm trù của loài người: thiện và ác. Mà hắn còn ở mức tối cao hơn, hắn trở thành thần và soạn ra màn kịch mà chúng ta sẽ phải trở thành diễn viên tận tụy trong màn kịch đó.

- Anh có muốn làm diễn viên không?

- Chúng ta quá khổ sở với màn kịch của tạo hóa rồi, đến lúc cần chấm dứt những tay Shakespeare tự tin cho mình là Thượng Đế. Mọi màn kịch do con người mở ra thì chính tay con người sẽ đóng lại nó. Vân, Minh, Tiệp; ba đứa ra ngoài lúc này, anh cần tập trung, rất cảm ơn sự nhiệt thành của ba đứa, nhưng lúc này chưa cần đến mấy đứa. Phi, anh thấy gì không? Căn phòng này không được sạch sẽ, bụi bẩn bàn chân chồng chéo trên nền nhà, những ốc vít văng tung tóe cho thấy có kẻ phải dọn đi rất nhanh, kẻ đó không phải Trần Mạnh Khoa. Hắn đã đi trước và người khác đã dọn nhà thay hắn. Thói quen sạch sẽ của hắn sẽ biến mất ở đây. Kẻ càng kém thông minh thì càng lộ nhiều sơ hở. Anh đoán xem có bao nhiêu người dọn nhà?

- Bốn.

- Chính xác, một kẻ đi chân đất, một kẻ đi dép lào và còn sót lại hai loại giày khác nhau. Anh nhìn xem vết giày phía góc tường, cho thấy đó là kẻ đứng chỉ huy việc dọn nhà, vết giày cho thấy đây là loại giày da nam, mũi nhọn, xem nào, tốt vẫn còn chút ít lưu lại trên gót giày, anh xem này chữ M.A còn khá mới, cho thấy nó không bị mài mòn nhiều, đây là đôi giày mới và ít sử dụng. M.A gợi cho anh nhãn hiệu nào?

- Marco Alfredo!

- Tuyệt vời, tôi tin đó là một nhãn hiệu đắt tiền. Chiều dài đôi giày này, xem nào, 25cm. Hắn cao cỡ 1m75, vì cỡ giày của tôi đã dài 28cm. Tốt, ta có nhiều thông tin về hắn, hắn giàu có, cao lớn và khỏe mạnh, hắn quyền lực, tính tình dứt khoát. Một mẫu người lãnh đạo.

- Giàu có, cao thì tôi hiểu, còn những thứ còn lại?

- Dấu vết chân hắn còn rõ và đè lên những dấu chân khác cho thấy hắn ra ngoài sau cùng khi mọi thứ chấm dứt, hắn phải là kẻ lãnh đạo. Từ vết chân, cho thấy hắn không đề đụng tay đụng chân vào việc thu dọn, hắn phải đứng đây, khoanh tay, ra lệnh một cách dứt khoát, một kẻ thích bày tỏ quyền lực như vậy thì phải có đôi chút quyền lực thực sự. Đây, xung quanh dấu chân hắn có một mức độ bay nhẹ bụi, phải là người khỏe mạnh mới có kiểu bước chân chắc nịch như vậy.

- Tìm hắn bằng cách nào?

- Chúng ta không tìm hắn, mà chúng ta tìm những kẻ dọn dẹp. Từ kiểu cách ra lệnh thế này, những người dọn dẹp không phải cấp dưới của hắn mà là một công ty vận chuyển đồ đạc. Chỉ có những kẻ chuyên vận chuyển đồ đạc mới bê bối để lại nhiều dấu vân tay, vết chân, cùng với thứ tự thu gọn nhanh chóng và sự bừa bãi thế này. Nếu là người trong gia đình, họ đòi hỏi sạch sẽ, thu dọn chậm chạp và theo những thứ tự tình cảm.

- Vậy làm sao tìm được công ty vận chuyển?

- Nếu anh là kẻ có tiền, anh sẽ nhờ đến công ty vận chuyển có danh tiếng hay vô danh? Và thật ra không cần, chỉ còn hỏi vài mụ hàng xóm rãnh rỗi sẽ biết rõ hơn là suy luận. Ta đi ra ngoài nào.

***

Bước ra khỏi căn nhà, Vân Tiệp Minh ba người vẫn còn xì xầm bàn tán trước cửa.

- Có việc thử thách cho ba đứa đây - tôi nói - Nếu ba đứa muốn hỏi thông tin về người ở trong căn nhà và thời điểm dọn nhà cũng như những người đã dọn nhà mấy đứa sẽ hỏi ai quanh đây? Nào, nhìn xem nhé, phía bên tay phải của anh có hai nhóm người, nhóm thứ nhất có bốn người đàn bà tuổi trung niên, nhóm thứ hai có ba người đàn ông đang uống bia; phía bên tay phải của anh, có một nhóm những bà mẹ trẻ đang nói chuyện cùng nhau và chăm con. Ba đứa quan sát thử xem.

- Đầu tiên về bốn cô ở bên kia - Vân bắt đầu - nếu là em, em sẽ hỏi bốn cô đó trước. Vì họ trông lắm chuyện hết thảy.

- Không, - Tiệp phản bác - Phải hỏi mấy bợm nhậu, mấy chả nhậu cả ngày sẽ chú ý được nhiều hơn.

- Bậy rồi Tiệp - Minh nói - Nếu rãnh là mấy bà mẹ trông con này chứ, họ sẽ rãnh cả ngày để trông em bé, họ sẽ chú ý được nhiều thứ xung quanh.

- Vân này, nếu em là một người mẹ, khi chăm con, em còn chú tâm đến điều gì khác không? Nhất là khi con em khóc vì khó ngủ, hay lúc ru con ngủ hay lúc con không chịu ăn?

- A, em hiểu, những bà mẹ trẻ tuy nhiều thời gian để trông con, nhưng họ thường phải tập trung cao độ hơn vào đứa bé. Nên không nhất thiết họ sẽ để ý xung quanh, và thường, họ sẽ bỏ sót nhiều thứ hơn mình tưởng, nếu đứa con càng nhỏ, họ càng bận bịu nhiều hơn, những bà mẹ kia đều có đứa con phải bồng trên tay, duy chỉ có cô kia có đứa con khá lớn chừng hai ba tuổi. Nên lập luận của anh Minh sẽ không chính xác hoàn toàn trong trường hợp này.

- Đúng, - tôi nói -, đứa trẻ càng nhỏ, người mẹ chỉ quan tâm đến những thứ xung quanh ảnh hưởng đến sức khỏe con mình, như tiếng ồn, mưa gió, sự chênh lệch nhiệt độ. Dọn nhà, là có tiếng ồn, nếu dọn nhà trong thời điểm giấc ngủ đứa bé, bà mẹ chắc chắn quan tâm. Minh, em là người chú ý về những bà mẹ, hãy đến đó tìm hiểu về thời điểm dọn nhà, số lượng người dọn nhà, công ty dọn nhà và trong số người dọn nhà có ai đặc biệt sang trọng gây ấn tượng hay không. Đi nhanh. Còn về Tiệp, những tay bợm nhậu không phải lúc nào cũng nhậu và nhậu không phải lúc nào cũng tỉnh táo để ý đến xung quanh, và thông tin từ họ là kém chính xác hơn cả, vì trí nhớ trong lúc say không có gì đảm bảo, huống chi khi kể lại chưa chắc đã thành thật. Nên em và Vân đến hỏi thăm bốn cô tuổi trung niên ở đàng kia. Nhanh nào.

Tôi nhìn sang Phi, anh mỉm cười như thể chờ nghe lệnh. Tôi cười khì khì nói,

- Tôi biết anh biết tôi sẽ nhờ anh hỏi ai.

- Tôi đoán là cô bác mái tóc bạc ngồi hướng ba giờ sau lưng tôi đúng không?

- Ha ha ha... đúng, đó là người có nhiều thông tin nhất và chính xác nhất. Khi tôi vừa đến đã chú ý bà đó rồi. Nhất cử nhất động của nhóm mình đều không lọt ra khỏi mắt bà ta, bà ta chú ý tất cả, một kẻ già nhàn rỗi hay tọc mạch hàng xóm. Và cũng không được lòng nhiều người lắm nên mới ngồi chỏng trơ giữa khu xóm nhiều người đang tám chuyện. Một kẻ lão luyện già mồm và khó ưa như vậy phải nhờ đến anh, nếu không ba đứa nhóc kia sẽ phá hỏng mất. Hơn hết, bà ta sát vách nhà Trần Mạnh Khoa nên có thông tin nhiều nhất.

- Chúng tôi đều làm việc cả, anh sẽ làm gì? - Phi mỉm cười châm chọc.

- Gia Cát Lượng thì phải giữ thành đúng không nào. Anh hỏi nhanh đi, kẻo ba lũ quỷ nhỏ kia về thì ồn ào lắm.

***

Nhanh chóng sau mười lăm hai mươi phút, bốn người trở lại, trừ Phi, ba người còn lại đều háo hức trình bày thông tin của mình. Đầu tiên là Minh.

- Em biết ngay mà, bà mẹ trẻ nói biết về vụ dọn nhà.

- Vậy họ dọn nhà vào trưa hôm nay khoảng từ 1h đến 3h đúng không? - Tôi hỏi.

- Hả? Sao anh biết.

- Nếu anh là người mẹ trong lúc cần con mình có giấc ngủ trưa, thì em sẽ đặc biệt chú ý, nhất là giờ giấc. Đơn vị vận chuyển là Thành Hưng phải không?

- Hả? Đúng vậy.

- Anh dự đoán là nó trước rồi, nếu một người muốn chuyển nhà mà chưa có nhiều kinh nghiệm, hắn sẽ google trước tiên. Không khó để thấy cái tên Thành Hưng hiện lên trước trên google.

- Sao anh biết người muốn chuyển nhà chưa có nhiều kinh nghiệm?- Minh ngạc nhiên.

- Căn phòng bé tẹo thế này mà cần đến ba người chuyển thì rõ ràng không có kinh nghiệm, một phần hắn muốn dọn nhanh, phần khác hắn không quan tâm đến chi phí dọn nhà. Em có hỏi gì về người đặc biệt lúc dọn nhà không?

- Mấy bà mẹ đó không nhận ra được gì đặc biệt khi dọn nhà.

- Cũng đúng thôi, vì họ có bao giờ ra dòm ngó dọn nhà đâu. Ở khu xóm trọ này mỗi tháng và đôi khi hai tuần lại có người dọn nhà, ai mà thèm quan tâm, nhất là khi họ quan tâm đến giấc ngủ con mình hơn. Còn Tiệp và Vân, hai đứa thu hoạch được gì?

- Phần lớn thông tin như anh Minh, - Vân đáp - nhưng có một cô trong đó nói có một người đàn ông mặc veston rất sang trọng đi chung khi dọn nhà. Ông ta rất ít khi đứng ở ngoài và khi dọn xong thì có người đến rước ông ta. Em chỉ biết có thế.

- Có phải bà thím áo hường, hơi tròn, tay phe phẩy quạt, một chân gác lên ghế nhìn về phía chúng ta chỉ trỏ xầm xì không?

- Đúng rồi anh.

- Một kinh nghiệm nho nhỏ cho mấy đứa, khi chúng ta đến nơi nào lạ, kẻ nào chú ý đến mình đầu tiên là kẻ đó nắm giữ thông tin xóm làng nhanh và nhạy nhất. Muốn biết gì hãy hỏi người đó. Còn Phi, tôi chờ thông tin nhiều nhất ở anh.

- Người đàn ông mặc veston là người Bắc...

- Có tiếng nói to, vang và rõ. Phải không? Anh không cần ngạc nhiên, hai căn nhà này vách chung mỏng thế này, thì âm thanh nếu vang được sang nhà kế bên thì giọng nói phải to. Biết rõ là giọng Bắc thì tiếng nói phải rõ. Hơn hết, đây là kẻ lãnh đạo, nên sức mạnh trong lời nói phải có luôn tính chất đe dọa, nên nó cần phải vang.

- Ha ha... đúng là vậy, bà ta chú ý rất kỹ, ông ta thúc hối người dọn nhà phải dọn nhanh, càng nhanh càng tốt.

- Một thông tin quan trọng. Anh có hỏi bà ta về tiếng khoan tường không? Tốt, trước hay sau khi nhà dọn xong? Sau khi dọn xong à? Lạ thật, có biết lúc mấy giờ không? Ba giờ ba mươi? Sau ba mươi phút khi dọn nhà? Tốt, ta có thể thống nhất thế này, dọn nhà vào trưa nay, từ hai giờ đến ba giờ, rất nhanh, nửa tiếng sau thì có kẻ đến khoan tường và đưa ba bức tranh này lên. Cho thấy điều gì? Thông điệp gửi cho tôi và anh đến sau dự kiến dọn nhà của bọn họ. Có phải sáng nay anh đã tóm ba tên bảo vệ lúc hai giờ hoặc ba giờ trưa không? Ba giờ à? Khốn khiếp, trong vòng nửa tiếng đã nghĩ ngay đến việc gửi thông điệp cho chúng ta. Thế này, giờ Phi, anh đến nơi giam giữ ba tên bảo vệ mà thẩm tra chúng về kẻ sai khiến chúng, tôi không hi vọng được gì nhiều, nhưng ít nhất có gì hay đó. Ba đứa, lại đây, tối nay có việc nho nhỏ cho ba đứa, chú ý, làm việc chung với nhau và cẩn thận tuyệt đối. Lại đây, anh nói nhỏ. Thế này... thế này... Tốt, ba đứa hiểu ý anh chứ? Phi này, anh có ba cái ống nhòm loại xịn nhất dùng cho quân đội không? Anh nhờ người mang cho ba cô cậu ngay lúc này. Và giờ giải tán, tôi cần tản bộ ra ngoài đường Nguyễn Văn Cừ lang thang uống nước.

(còn tiếp)

--------------------------------------------------


=============== |VỤ ÁN CÓ THẬT| NHỮNG NGÀY CUỐI THÁNG TƯ - ICIỆT - (15) ===============
Link: https://spiderum.com/bai-dang/orVU-AN-CO-THATor-NHUNG-NGAY-CUOI-THANG-TU-ICIET-15-exhoiMPmIKLP

Chương 7. MÀN KỊCH CỦA THẦN KRISHNA (P2)

Xe của Phi chở Minh, Tiệp và Vân ra khỏi hẻm chừng năm mười phút. Tôi bắt đầu lững thững bước ra khỏi hẻm. Đi về phía khu Now Zone, phải băng qua một đoạn đường tối, thiếu ánh đèn, không quá khó thấy bóng người phía trước. Dưới bóng tối mờ nhạt, tôi nhận ra cặp mắt lấp lánh sau chiếc kính lỗi thời. Vị giáo sư mái tóc hoa râm đứng trước mặt tôi.

- Anh quả là người thông minh đã hiểu ra thông điệp mà tôi dành cho anh.

- Khi thấy vị trí treo tranh ở ba bức tường riêng biệt mà không tập trung ở một bức tường là tôi hiểu ý ông muốn nói: ông đã bắt đầu theo dõ tôi. Như ba bức tranh nhìn về giữa nhà, nơi chúng tôi sẽ đứng ở đó. Như những tên thẩm phán bắt đầu tra hỏi tội phạm.

- Để tôi xem anh nào, anh thông minh và kín kẽ, bề ngoài dưới thân xác một kẻ tầm thường, đôi lúc ngờ nghệch, bông lơn, trẻ con. Với nhiều kẻ, anh là kẻ tầm thường ưa nói dóc, với một số người anh thật sự uyên bác, với số ít người anh mang lại sự kính trọng, và phần lớn nhiều người khác thích coi thường anh vì chúng đánh giá anh qua hành động mà chúng không hiểu. Anh thông minh đến mức anh không để lộ một tài năng nào rõ rệt, chỉ có kẻ càng quen biết lâu mới hiểu được anh. Anh phức tạp hơn tôi tưởng.

- Để tôi nói về ông, ông là một giáo sư đa ngành, kiến thức uyên bác nhưng hầu như vô danh ở trường đại học bởi những bài giảng dở ẹc một cách cố ý. Ông vờ đãng trí và sinh viên coi thường, đồng nghiệp không để tâm và xem ông không phải tai họa ảnh hưởng đến sự cạnh tranh quyền lực trên giảng đường.

- Nhưng anh biết về tôi ít hơn tôi biết về anh. Anh có cần tôi nói ra thêm không?

- Tôi nghĩ không cần, tôi chỉ hỏi một điều cần hỏi, kẻ thứ ba trong vụ này là ai? Hay hắn cần được nuôi dưỡng và xuất hiện vào màn cuối vở kịch?

- Ha ha... Cậu trai trẻ thông minh lắm, nói ta biết tại sao cậu biết?

- Ông tự nhận mình là thần Vishnu, thì chắc chắn vị thần hủy diệt Shiva được trân trọng dành cho Trần Mạnh Khoa. Trong ba vị thần, còn thiếu vắng kẻ xây dựng, thần tạo hóa, tái tạo Brahma.

- Ha ha... Ta không nghĩ anh lại hỏi điều đó. Này, ban đầu ta vẫn chưa tìm ra được kẻ thích hợp cho vai diễn của Brahma. Nhưng sau đêm vừa qua, ta biết, và ta chọn anh vào màn vũ kịch tuyệt vời này. Anh chính là thần Brahma trong vở kịch của ta. Hỏi thế được rồi, chào chàng trai trẻ. Ta rất hào hứng xem anh diễn trên vở kịch của ta, sân khấu này do ta làm chủ. Và anh phải tuân theo.

Chiếc lưng còm của lão tiến qua khỏi ánh sáng Now Zone và mất dần về phía vòng xoay.

***

Một con người đặc biệt, tôi thầm nghĩ về tay giáo sư già. Bên kia đường, chiếc xe nhấp nháy đèn xi nhan rồi queo trái sang chỗ tôi đứng, chiếc dream Thái tuy cũ kỹ nhưng xem chừng được chăm sóc cẩn thận. Người và xe dừng trước chỗ tôi đứng, đẩy nhẹ cái nón bảo hiểm lên, chú Sáu Liêm ngắn gọn:

- Lên xe.

Trên đường chú chạy về hướng quận nhất, rẽ nhanh qua đường Hai Bà Trưng và nhanh chóng hướng về khu Lăng Ông Bà Chiểu. Căn hộ chú Sáu Liêm nhỏ nhắn khiêm tốn trong hẻm tối, một khu xóm lao động của những người còn bận chờ đổi đời ở thế hệ kế tiếp, một quan điểm của người Á Châu, cha mẹ sẽ hi sinh cơ hội xóa dốt của mình để đổi bằng thời gian lao động chân tay với hi vọng con cái họ đổi đời, đổi đời đơn giản trong đầu họ, lao động trí óc, sáng cắp ô đi chiều cắp ô về, ngồi phòng máy lạnh mặc đồ công sở, nghĩa là đổi đời. Bước qua cửa chính là loại cửa kéo bằng sắt rất phổ biến ở Saigon những năm chín mươi, chú Sáu tư lự, hít một hơi thật sâu, nói "Anh trai ra ở phòng cuối trong kia, ta phải làm vậy để an toàn nhất cho mấy đứa, đi theo ta". Cửa phòng mở, mùi khói thuốc là xộc vào mũi tôi, ánh đèn sáng lên, người đánh cờ già nua trước cổng bệnh viện đang rít một hơi thuốc với khuôn mặt đắc ý nhìn em trai của mình.

- Sao Liêm? Mày vẫn còn hứng thú nhốt thằng anh của mày ở đây như cách mày đã làm với cha của mình sao?

- Ấy nào, anh em chúng ta hiểu tính nhau, anh không cần những đòn tâm lý đó, nó vô tác dụng với em.

- Vậy mà không, mắt mày thay đổi và biểu lộ cảm xúc ngay khi tao nhắc về nhà. Tao biết, một nỗi ăn năn trào dâng trên khóe mắt của mày, rất nhanh, mày lấy cân bằng lại. Tao thấy bên trong mày nỗi khắc khoải, mày mong chờ một điều gì đó mà mãi mãi vẫn không có được. Hà hà... có phải...mày đang chờ... - rồi giọng lão rít lên như rắn - cái xác của cha nhìn mày mà nói "Cha tha lỗi cho con". Ha ha... Mày xem mày kìa, thằng sướt mướt già đầu, mẹ kiếp, mày nghĩ mày thắng được tao sao. Còn thằng nhãi nhép cao nhồng này, để tao xem mày thế nào...

- Không cần, - tôi nhìn thẳng măt lão - Tôi thì thấy ông đang mất kiểm soát nặng nề, từ vết dép trên tường, vết long của cửa phòng, hẳn ông đã đá rất nhiều vào nó, đúng không? Một nơi tuyệt vời giam giữ một kẻ ham suy nghĩ như ông, nhưng xem ra chú Sáu đã quá nhân hậu với ông. Ông tin tôi đi, sau đêm nay, ông sẽ được ở một căn phòng khác, không có màu sắc gì ngoại trừ màu trắng dã của tường, không kệ sách, không trang trí và sự im lặng của trang giấy trắng. Tôi biết ông sợ hãi điều đó, nó hiện lên trên nếp nhăn trên đầu, xem nào, trán ông, ở trạng thái bình thường đã năm, sáu, bảy... à há, mười một nếp gấp, coi kìa, từ thái dương đến đỉnh đầu tóc ông thưa hơn, quăn hơn và nhiều xơ xác hơn. Ông biết tôi thấy gì không? Một sự đau khổ đến kiệt quệ, một kẻ ngày đêm ôm lấy đầu, khuôn mặt nhăn nheo vì sợ hãi, ông không ít lần bức tóc của mình để đổi lấy một vài sự đau đớn thể xác nhằm lấn át cái đau của tinh thần. Ôi kìa, ông lại xúc động, đừng mãnh liệt, với độ tuổi ngoài bảy mươi như ông mà sử dụng vũ lực với tôi là điều không khôn ngoan.

- Tao thì thấy về mày, xem nào...

- Ông không thấy nhiều về tôi đúng tôi, ông mong chờ một đôi mắt sợ sệt trên cơ thể ốm yếu của tôi. Ông muốn thấy dữ kiện của một kẻ bị gia đình ruồng rẫy mà trông tôi vẫn tràn đầy hạnh phúc của tình gia đình, ông thấy toàn mâu thuẫn và hơn hết không có một nỗi buồn sâu kín nào để ông tấn công vào.

- Mày nói khá tốt về tao và tao cũng biết rằng mày đã chuẩn bị trước cho cuộc gặp mặt này. Nhưng dẫu sao mày cũng không nhiều tình cảm với mẹ mày, ngắn gọn, mày muốn biết gì, chàng trai trẻ.

- Tôi muốn biết về kẻ mà ông tôn thờ nhất.

- Mày nghĩ mày có thể chống lại giáo sư Lâm à, Mày...

- Cảm ơn ông, tên lão ta là Lâm. Ông lại kích động, đó là điều không khôn ngoan lúc này. Lão ta cho ông những gì mà khiến một người lớn tuổi hơn lão và thông minh không kém lão lại phục tùng lão? Ông không nói sao? Để tôi nói. Lão ta cho ông cái ông đang cần, và hơn hết, lão cứu vớt đời ông. Trên đời này, chỉ có kẻ cứu vớt đời kẻ khác mới được tôn thờ như vậy. Ông sẽ được ban cho cái gì thì cứu vớt đời ông? Tôi đoán nhé, nỗi chán chường khi tôi bước vào phòng này cho thấy cái ông sợ hãi, ha ha, đúng rồi, xem mặt ông kìa, nỗi chán chường. Một kẻ thông minh như ông sợ hãi nhất là nhìn thấy đầu óc của mình tiêu hao theo năm tháng, những nơ-ron thần kinh mất dần với tuổi tác,thời gian tát lên trí tuệ ông những sự khổ tâm đau đớn của kẻ biết mình có tàimà không được trọng dụng. Lão giáo sư đã cho ông một công việc và hơn nữa...

- Mày là con quỷ, con quỷ từ địa ngục trồi lên trên đôi mắt lồi của mày!

- Đừng nóng giận, kẻ thích tôn thờ kẻ khác thì chỉ có bị ám ảnh về đức tin. Ông yêu mến một sự hứa hẹn về một sự giải thoát như thể ông là môn đồ của Chúa Jesu đang nghe rao giảng về sự diệt vong và cảm giác mình đang mang sứ mệnh cứu chuộc loài người.

- Đúng! Tao cần rửa sạch tội lỗi bao gồm cả tên quái thai như mày.

- À, lại cảm ơn ông cho tôi một thông tin quan trọng, lão giáo sư Lâm có một kế hoạch sâu xa về con người. Còn gì nữa? Sao ông im lặng? Ôi thôi, sự im lặng của ông làm tôi tan nát cõi lòng, ông biết không? Ông sợ mình phản bội lại chúa tể của mình sao?

Lão ta nhìn tôi và chú Sáu với đôi mắt rực lửa, lão nhe hàm răng trắng hếu ra với khuôn mặt biến dạng. Tôi hét lớn.

- Chú Sáu, phụ cháu một tay!

Không kịp nữa, lão tự cắn đứt lưỡi mình.

***

Nhìn thấy nỗi ưu tư của chú Sáu Liêm khi đưa anh mình ra băng ca cấp cứu, tôi lại cảm thấy có lỗi. Chú Sáu hiểu việc đó, vỗ vai tôi trấn an, "Không sao cả, vì không ai biết anh của ta sẽ làm vậy, cháu chờ ở đây, ta đưa ổng đến bệnh viện rồi về ngay, Phi cũng sắp sang tới rồi".

Đi loanh hoanh nhà chú Sáu không bao lâu thì có tiếng chuông, tôi mở cửa với dáng Phi tươi cười.

- Tôi có biết chuyện của anh chú Sáu. Ban nãy chú Sáu đã gọi điện cho tôi, anh đừng dằn vặt mình.

- Phi, anh biết không, tôi đôi lúc có nhiều nỗi khổ tâm hơn chính những gì mình trải qua. Tôi không kiểm soát được sự kích thích trí óc của mình, tôi lao vào nó như một điều không thể tránh, tôi không biết quan tâm đến cảm giác người xung quanh miễn nó thỏa mãn trí óc của mình.

- Tôi biết anh luôn muốn né tránh trí thông minh của mình. Anh cố tạo vẻ ngoài nghờ nghệch đôi khi đáng cười để che dấu...

- Không phải Phi à. Không ai có thể đóng kịch hằng ngày dù đó có là diễn viên xuất sắc. Tôi chỉ có thể làm là không để đầu óc của mình hoạt động quá nhiều, khi đầu óc tôi không hoạt đầu nhiều, thì tôi như bao con người khác, ngớ ngẩn, trí nhớ lệch lạc, lời nói bôi trơn, nhận định kém cỏi,và hay nói bừa bãi. Không một ai có thể làm kẻ thông minh suốt ngày, không kẻ nào nhìn đâu cũng ra hàng loạt dữ kiện để suy luận và phán đoán. Nếu khôn khéo, chúng cần biết giữ gìn năng lượng để dùng đúng lúc, đúng nơi. Và tôi thường không dùng trí óc của mình vào việc vô bổ như nhìn ngắm người này phán xét người kia một cách thường xuyên. Nói thì nói như vậy, một khi tôi điên cuồng suy nghĩ thì không khéo lại làm tổn hại đến người khác.

- Thôi, anh buồn làm tôi cũng không vui, hãy xem tôi có tin gì cho anh?

- Tôi đoán là tin không vui cho lắm từ đôi mắt của anh.

- Có lẽ lần sau tôi nên đeo kính râm.

- Anh là người trung thực hiếm có, đôi mắt anh không thể dối lừa ai. Nói cho tôi biết điều gì xảy ra trong trại giam?

- Khi tôi hỏi và khai thác chúng về lão giáo sư...

- Chúng cắn lưỡi tự tử đúng không? Như anh chú Sáu Liêm.

- Đúng vậy.

- Tôn giáo chở che tâm hồn con người lớn đến mức con người sẽ phục tùng nó một cách vô điều kiện. Khi cần, những niềm tin cuồng tín sẽ tự hủy hoại cả bản thân mình với hi vọng được hiến mình cho lý tưởng. Điều đó không khác gì với tôi và anh đang tận hiến mình cho lý tưởng của mình.

- Nhưng trước khi ba tay bảo vệ đó tự cắn lưỡi, tôi cũng biết được vài thông tin của ông giáo sư.

- Tôi hi vọng nó không trùng với những gì tôi đang có. Anh ngồi xuống đây, thoải mái kể tôi nghe nào.

- Tay giáo sư có một gia đình nhỏ.

- Cái này tôi đã biết, khi nhìn thấy chiếc nhẫn trên tay trái của lão.

- Anh đã gặp ông ta?

- Chuyện dài dòng lắm, tôi sẽ kể anh nghe, anh cứ tiếp.

- Ông ta không có con cái và dạy môn tâm lý học ở trường Nhân Văn.

- Đây là thông tin đắt giá. Làm cách nào anh moi được tin từ ba tay bảo vệ... à à, tôi hiểu, chúng quá đần độn để biết rằng mình để lộ thông tin. Vậy cuối cùng điều gì khiến chúng biết là chúng để lộ tin về người mà chúng kính yêu để phải cắn lưỡi thế kia?

- Và đó là thông tin đắt giá nhất đêm nay: tên họ của lão giáo sư.

- Ôi trời... Cái đó tôi đã biết. Anh khá hơn tôi ở cái họ. Xùy xùy, vậy mà làm thấy ghê.

- Ha ha... anh thật trẻ con lắm.

- Nhưng không sao, anh biết không, những kẻ tự cho mình thông minh thì chúng lo đối đầu với những đối thủ xứng tầm và bỏ quên những gì nhỏ nhặt. Như tay họa sĩ khi xem tranh chúng vẫn thói quen khó bỏ từ khi chúng học vẽ là phân tích bố cục, nhìn về màu sắc, soi vào kỹ thuật. Hiển nhiên, chúng sẽ bỏ bớt vài thứ, và lần này, vị giáo sư khả kính kia đã bỏ qua ba nhân tố mới. À há, mới nhắc Tào Tháo. Phi, anh mở cửa dùm tôi đón ba minh tinh màn bạc của đêm nay.

Minh, Tiệp và Vân hào hứng bước vào vừa đi vừa sôi nổi bàn tán. Tiệp nhìn tôi chắc lưỡi "Nhà gì khó kiếm dễ sợ". Tôi liếc nhìn đồng hồ đã mười một giờ hơn, tôi cần về nhà nghỉ ngơi nên nhanh chóng lấy thông tin.

- Thôi nào, đầu tiên là Minh, nhà lão giáo sư ở đâu? - Tôi hỏi.

- Khu cư xá Đô Thành quận ba, nằm đối diện trường Bàn Cờ.

- Rất tốt, cảm ơn em, em có chú ý gì về xung quanh ngôi nhà?

- Gần đó có hai tiệp văn phòng phẩm, một quán ăn nhỏ...Hết rồi.

- Ôi, Minh ơi, anh rất buồn về sự sơ suất của em. Em không để ý khu vực đó vắng người ngay cả vào thời điểm đông người nhất, hơn hết, em không nhận ra được bản quảng cáo dạy vẽ ôn thi vào Đại học Kiến Trúc và Mỹ Thuật của lão à? Ba đứa không cần giật mình. Tới Vân, em có theo lời anh lấy mẩu sơn trên cửa và dấu vân tay trên nắm cửa không? Tốt, nhiệm vụ của em là phân tích cho anh thành phần sơn và lưu dấu vân tay vào máy tính cho anh, nếu có quá nhiều dấu vân tay thì em nhờ Minh, một chuyên gia công nghệ giúp em táchnó ra. Sau cùng, Tiệp, em là người tuyệt vời của đêm nay. Lão ta khi về đã gặp ai?

- Sao anh biết?

- Không nhiều thời gian, em cứ trả lời, có phải một tay đàn ông, tầm trung, mặc veston sang trọng, dáng vẻ bề uy và trên đôi mắt thoáng chút tự ti?

- Đúng vậy!

- Em biết nhiệm vụ khi em có ống nhòm từ Phi là để làm gì không?

- Nhìn khẩu hình của miệng đoán lời thoại.

- Rất thông minh, cái anh cần nhất đêm nay là mẩu đối thoại đó.

- Rất ngắn gọn anh ơi, lão giáo sư hỏi "Khoa đã về đến dưới chưa?" "Rồi thưa thầy" "Thủ tiêu ngay bọn chúng nếu cần, chúng không đủ thông minh để giữ kín chuyện" "Dạ vâng, thưa giáo sư" "Tốt, anh đi về, tối mai giải quyết chúng và những vật anh đang giữ, ngày mốt đưa cho tôi".

- Haha... Tiệp ơi, em là thiên tài của đêm nay.Toàn bộ đã phơi ra ánh sáng, dù đôi chỗ còn hơi tăm tối. Phi, sao anh nhìn tôi kỳ lạ vậy?

- Anh không giải thích là không bước ra khỏi cửa này đâu - Vân vờ nghiêm giọng.

- Không, anh cần về nghỉ ngơi, anh sẽ giải thích vào trưa mai.

- Không được, - Tiệp chặn tôi lại -, sao anh biết lão ta sẽ gặp người đàn ông kia?

- Nếu em giao việc cho một kẻ vào buổi chiều thì em sẽ phải tìm hắn vào buổi tối, nhất là khi lão ta gặp anh, hẳn có nhiều kế hoạch mà lão cần thay đổi, hì, em đừng ngạc nhiên hỏi anh là lão gặp anh khi nào. Người đàn ông mà ba đứa em gặp chính là kẻ đã dọn nhà cho Trần Mạnh Khoa chiều nay. Phi. Ngày mai, chính xác là tối mai, chúng ta sẽ dồn sức đánh một trận lớn để tuần sau nghỉ lễ luôn. Tôi quá mệt mỏi với những bọn nhiều hoang tưởng này rồi.

(còn tiếp)

--------------------------------------------------


=============== |VỤ ÁN CÓ THẬT| NHỮNG NGÀY CUỐI THÁNG TƯ - ICIỆT - (16) ===============
Link: https://spiderum.com/bai-dang/orVU-AN-CO-THATor-NHUNG-NGAY-CUOI-THANG-TU-ICIET-16-SPxtCbJNgQQg

Chương 8. CUỘC CHIẾN TRANH THẦM LẶNG (P1)

Sự ăn nằm dại dột đẻ ra đứa con khờ khạo

Tên nó là chiến tranh.

- Trần Dạ Từ, trích từ Quê hương bạn hữu tù đày, Stuttgard: Trung tâm Độc Lập, tr.123 -

***

Buổi chiều ngày thứ hai, ngày 21 tháng tư, 2014. Cái nóng oi bức báo hiệu sự chuyển mùa ở miền Nam, Saigon nung người bằng những khối bê tông hấp nhiệt, từ trên lầu cao nhìn xuống lấp lánh những ánh sáng như pha lê trên từng mái nhà, những thùng phuy, hệ thống nước nóng mặt trời, những mái tôn phản chiếu ánh sáng mặt trời cho thấy còn lâu lắm mặt trời mới lặn. Những ngày này của nhiều năm trước, một cuộc chiến đã gần tàn.

Đúng bốn giờ chiều, xe của Phi đến đón tôi. Căn nhà Phi vốn yên tĩnh thì nay ồn ào hơn hẳn bởi sự xuất hiện của những người khách đồng thời là phụ tá của vụ án. Ồn ào là đặc tính tuổi trẻ, họ bàn tán xôn xao và tạo dựng nhiều giả thuyết, giả thuyết nào cũng mang đầy màu sắc huyễn tượng, trí tưởng tượng con người luôn thách đố thiên nhiên phải làm thỏa mãn nó. Tuổi càng trẻ, trí tưởng tượng càng phong phú, vì vậy, Tiệp Vân Minh ba người luôn hứng thú với trí óc của mình. Khi tôi đến, họ vẫn không ngớt thảo luận và đòi hỏi tôi phải trả lời xem ai là người hợp lý nhất.

Phi giống tôi, anh thường buông mình trên tràng kỷ, môi nhấp một hớp rượu, nhìn màu sắc ly và hình dáng chai, tôi biết đó là Bordeaux, có thể là năm 90, nếu xét về độ mới của chai và thói quen uống rượu của Phi, anh chỉ uống những chai có chất lượng ba sao trở trên theo cách đánh giá Millésime.

- Bordeaux năm bao nhiêu vậy anh?

- À, anh tinh ý, năm 97. Khì khì, hình như anh đoán sai năm của nó phải không, trông anh hơi nhăn. Lại đây nhấp một hớp với tôi cho tỉnh táo chút nào.

- Không, để khi khác, chúng ta sẽ uống ly rượu thành công này.

- Anh không cần thế, anh chờ tôi chốc, đây, anh biết chai gì không? Một món quà vô giá từ một anh bạn Pháp của tôi giờ đã leo vào đến Hàn Lâm viện. Chai Côtes du Rhône năm 90. Anh từng là du học sinh Pháp, và là người sanh ăn nếu anh không biết gì về sự sành uống của người Pháp thì anh làm tôi ngạc nhiên.

- Vậy thì anh sẽ ngạc nhiên, tôi rất ít chú ý ẩm thực Pháp. Nhưng riêng về vùng Côtes du Rhône này thì tôi không lạ gì với nó. Anh muốn kiểm tra tôi sao đây?

- Anh nói vậy thì anh quá hiểu về vang Côtes du Rhône rồi.

- Rượu vang Côtes du Rhône nằm ở gần thượng nguồn sông Rhône, xuất phát từ dãy Alpes vùng Đông Nam nước Pháp. Với khí hậu mát lạnh quanh năm của thung lũng Rhône như Đà Lạt của chúng ta, đã giúp cho giống nho le Cinsault sinh trưởng, và nó đã mang ra một hương vị rất đặc trưng của khí hậu vùng này: ngọt ngào trên đầu lưỡi, dịu dàng với hương thơm, tinh tế như người Pháp và mạnh mẽ như tên gọi nước Pháp.

- Ha ha... được rồi, trăm lời không bằng dùng thử, anh nếm xem.

Một nhấp rượu lướt qua vòm miệng, lan sang từng kẽ răng, hơi dịu dàng thoát lên mũi và vị chát đầu lưỡi lan dần đến cuống họng. Một ly rượu tuyệt vời, nó làm người ta phấn chấn cả lên. Tiếng nói trong trẻo của Vân vang lên phía sau hai chúng tôi.

- Hai anh còn chờ đến bao giờ?

Tôi cười rồi nhanh chóng vào việc,

- Nhanh nào, giờ Tiệp và Minh kéo hộ anh tấm bảng trắng ở góc tường kia ra. Tốt, tốt. Đây, là hình của nạn nhân đầu tiên, Quỳnh, cô gái ở độ tuổi 21. Đây, mẹ cô, một người đàn bà có nhiều thông minh, thủ đoạn và cả óc độc ác nuôi dưỡng từ sự dốt nát của mụ. Đây, người cha Lamech, thương con, giàu có và nhiều bí hiểm. Đây, nhân vật chính vụ án, Trần Mạnh Khoa đồng thời là sát nhân và tình nhân của cô bé tên Quỳnh. Quanh hắn, đây, tay võ sư sát nhân Silat, đây, lão thầy đánh cờ, đây, nhân vật huyền bí giáo sư Lâm. Còn đây, quanh Lamech, ta thấy có con mụ Dobney đồng phạm với Trần Mạnh Khoa trong vụ đầu tiên, đây, bà Lan kẻ giữ viên ngọc quý dùm cho Lamech. Thêm nữa nào, có hai nhân vật chết cùng lúc với Dobney là hai người đàn ông ta chưa rõ danh tính, vậy nhờ Phi bổ sung dùm.

- Người đàn ông chết ở Saigon Preal là người Mỹ gốc Nhật tên là Takisen, tôi không nhiều thông tin về ông ta, ông ta đến Việt Nam để đầu tư về bất động sản.

- Nghề nghiệp nói lên về thời gian, ông ta sẽ phải gắn bó khá lâu với Việt Nam nếu muốn xây dựng hay chờ đợi gì đó từ bất động sản, đúng không. Tiếp nào. Còn kẻ chết ở Dragon Hills?

- Là một người Việt Nam, độc thân, và không thể dò được gì nếu ta tin tưởng vào bản hợp đồng thuê nhà, ông ta tên Hưng, 36 tuổi.

- Có một điều ngạc nhiên cho tôi là Takisen lại ở một cách tạm bợ ở Saigon Preal. Nhưng thôi, nó xem chừng không liên quan nhiều đến vụ án. Chúng ta chú ý sang nhân vật đầu sỏ, giáo sư Lâm, sau hắn, ta phát hiện ra một người đàn ông bí ẩn và đây, A B C tượng trưng cho ba tên bảo vệ giết người. Xong, xem như số nhân vật đã đầy đủ trên bảng, tôi sẽ dùng viết đỏ để nối những mối quan hệ gần gũi như huyết thống hoặc tình yêu, màu xanh cho những mối quan hệ đồng nghiệp, thầy trò và tôi tớ. Xong, tôi dùng nét đứt hình mũi tên biểu diễn những mối quan hệ kẻ này giết kẻ kia. Tất cả có thấy gì lạ ở đây không?

- Có điều vô lý ở mụ Dobney. - Phi lên tiếng.

- Chính xác, đó chính là chìa khóa đầu tiên để tôi giải mã toàn bộ mối quan hệ ở đây.

***

Tôi xoay người khoanh tròn tên của Dobney,

- Phi, theo anh thì điều gì khó hiểu ở người đàn bà này?

- Vừa là thủ phạm vừa là nạn nhân.

- Chính xác, đó chính là điểm mấu chốt để tôi hiểu rằng vụ án này không diễn tiến theo một hướng mà nhiều hơn một hướng. Theo anh, Dobney đã cùng Trần Mạnh Khoa giết chết Quỳnh, và sau đó lại bị đồng bọn Trần Mạnh Khoa giết, hay nói cách khác là tổ chức của giáo sư Lâm. Có gì nghịch lý hay không?

- Nghĩa là anh đang thắc mắc...

- Tôi thắc mắc điều anh thắc mắc.

- Dobney có thuộc về tổ chức giáo sư Lâm hay không?

- Anh hẳn có chơi qua sodoku, anh biết không, có một thời gian trí tuệ tôi sút giảm nghiêm trọng, mỗi sáng khi thức dậy việc đầu tiên của tôi là giải một ô số sodoku. Ở đây chắc ai cũng từng chơi qua, khi đến một ô số chỉ có một trong hai khả năng về số để đưa vào, tôi rất lúng túng, và tôi đã chọn chiến thuật tự thêm số. Nghĩa rằng, những con số trước đó tôi giải bằng mực đỏ, còn ở ô số có hai khả năng, tôi thêm vào một trong hai số mà tôi chọn ngẫu nhiên bằng viết chì, từ đó, tôi sẽ giải cho đến khi nào xuất hiện mâu thuẫn thì có nghĩa rằng số tôi chọn là sai, nghĩa rằng số còn lại là đúng, khi đó chỉ cần xóa dấu bút chì và giải lại bằng số còn lại. Nếu ban đầu số tôi chọn đúng, thì hiển nhiên tôi sẽ kết thúc trò chơi sodoku.

- Tôi chưa hiểu ý anh.

- Tức là nơi đây, chúng ta mạnh dạng với giả thuyết thì sẽ giải ra bài toán, nếu giả thuyết lý giải được tất cả dữ kiện thì nó đáng tin cậy nhất. Đầu tiên, giả sử Dobney thuộc băng nhóm giáo sư Lâm, và mụ ta theo Trần Mạnh Khoa đến giết Quỳnh. Dừng lại ở đây, chúng ta cần lý do cho vụ mưu sát đó. Vân, theo em là gì?

- Trần Mạnh Khoa có mối quan hệ tình cảm với Quỳnh, nên có thể là vì tình.

- Giả thuyết không hợp lý, vì rõ ràng Dobney không liên quan đến tình cảm đó. Hơn hết, nó không cần huy động những đầu óc phức tạp để tiêu diệt một cô gái.

- Vì tập dượt, - Tiệp hét lên - em nghĩ, tay giáo sư muốn huấn luyện thằng Khoa thành kẻ sát nhân, cách tốt nhất để rèn luyện một tên máu lạnh là giết người mà hắn yêu, và Dobney đi theo để quan sát như một cách chấm điểm.

- Sai, nếu như vậy thì không có lí do gì để lý giải những cái chết về sau, và rèn luyện một tên sát nhân thì cần gì đến Trần Mạnh Khoa, chỉ cần thằng Silat là đủ. Trần Mạnh Khoa là một trí tuệ độc đáo, không dùng để hành động trực tiếp.

- Hay là cái chết ngoài ý muốn? - Minh suy tư.

- Dù là ngoài ý muốn thì cũng phải có một lý do. Chúng ta quên mất cách thức mà Trần Mạnh Khoa tạo hình trên xác chết cô gái. Đúng không? Phi, tôi biết anh đã hiểu ý tôi.

- Là một thông điệp.

- Đúng vậy, cái chết cô gái là một thông điệp gửi đến ai đó, và người nhận là ai? Kẻ nào sẽ nhìn thấy đôi mắt bị móc ra, bầu vú bị xé toạc, nó mang ý nghĩa đó với ai?

- Người cha Lamech.

- Đúng vậy, Phi à. Đó là thông điệp cho người cha, thật đáng thương cho cô gái và người ta đã nhìn thấy thông điệp đó. Vậy thông điệp đó mang ý nghĩa gì? Chắc chắn phải là ý nghĩa tôn giáo, anh còn nhớ viên thạch bảo này không? Vâng, thật đẹp, nó là một trong mười hai viên thạch bảo trên cái phiến đeo ngực của những thầy tư tế cao cấp Do Thái. Anh tin tôi đi, hẳn anh sẽ biết Lamech là người theo Do Thái giáo. Hơn nữa, còn cao hơn cả điều đó, lão ta chính là một High Priest, thầy tư tế cao nhất trong Do Thái giáo. Vì một điều gì đó, mà lão ta phản bội hoặc bị phản bội với tôn giáo của mình, lão sang Việt Nam và mang theo biểu tượng quyền lực của thầy tư tế. Những kẻ thù của lão không buông tha lão bên kia bờ Thái Bình Dương, chúng đã tìm đến lão và không thể nào tìm được cái phiến, và khi chúng biết rằng lão đã tháo rời những viên thạch bảo ra và tách rời chúng khắp nơi. Một cuộc tìm kiếm diễn ra.

- Và khi thấy Lamech yêu quý cô con gái của mình, - Phi tiếp lời - và cả lòng ngoan đạo hiếm có của cô gái khiến nhiều kẻ thù của Lamech nghĩ rằng cô gái đang giữ một trong những viên ngọc đó.

- Chính xác, nhưng sự thật cô gái đã không biết. Chúng trừng trị cô gái bằng cách để lại một thông điệp cho người cha. Anh biết không, khi thấy đôi mắt cô gái bị khoét, tôi biết đó là sự giận dữ của thiên thần. Với ánh sáng chói lòa trong truyền thuyết làm hỏng đôi mắt ai cả gan dám nhìn thấy thiên thần, hai bầu vú cắt ra, lộ ra những mảng xương sườn, nó là gì vậy, là ý niệm phái tính thứ hai xuất hiện, Eva làm từ cái xương sườn của Adam. Hình ảnh cô gái quỳ, hai tay đưa ra sau đầy hối lỗi. Nó mang ý nghĩa, thiên thần đòi lại sự sống mà Chúa ban phát. Thông điệp này gửi đến cho người cha, nhắc lão rằng, rồi sẽ đến lão nếu lão không giao nộp cái cần nộp. Và Lamech hiểu, khi lão thấy anh đến, lão nghĩ rằng anh thuộc phe của chúng và tẩu tán viên ngọc sang bà Lan.

- Nhưng tại sao chúng không làm việc đó với Lamech? - Vân thắc mắc. Vì nếu bắt được lão và buộc lão khai ra vị trí cất dấu có phải tốt hơn không.

- Một, Lamech rất khó tiếp cận, hai, ở Lamech còn có một quyền lực nào đó mà nhiều kẻ chưa thể chạm đến.

- Nếu là như vậy sao Dobney chết? Phải chăng vì Lamech trả thù? - Minh hỏi.

- Đó chính là điểm mấu chốt ban đầu, chúng ta giả thuyết sai về Dobney. Dobney không thuộc đồng bọn của tay giáo sư Lâm. Mà mụ ta là khách hàng, như đúng với dự định ban đầu của chúng ta khi nói về Dobney, nhớ không Phi. Và nếu như bên đối tác giết chết khách hàng, rất dễ hiểu, mụ ta đã vi phạm hợp đồng, một hợp đồng sinh tử. Đó là gì? Và khi nào. Muốn biết, không khó, chỉ cần biết kế hoạch giết Dobney có từ khi nào.

- Ôi, nhức đầu quá, em bắt đầu không hiểu - Tiệp than vãn.

- Từ hôm chúng ta phát hiện nơi ở Trần Mạnh Khoa, thì ngay tối hôm đó giáo sư Lâm đã đưa Trần Mạnh Khoa đến chung cư The Manor để ghi lại hình ảnh camera, nhằm làm thủ thuật nhỏ vào ngày giết Dobney. - Phi trầm tư.

- Vậy hãy giả thuyết mạnh hơn, là Dobney vừa là khách hàng và vừa là một trong kế hoạch phải chết của giáo sư Lâm.

- Tôi hiểu rồi, có một khách hàng lớn hơn cả Dobney trong vụ này.

- Mở rộng giả thuyết ra, kẻ nào sai khiến Dobney?

- Ơ...

- Một kẻ nhiều quyền lực nhất giáo hội Do Thái, và Dobney phải thực hiện mệnh lệnh từ người đó và giả sử nó không được hoàn thành tốt. Theo luật, tử hình chẳng hạn. Theo tôi, Dobney ở đây không phải là khách hàng mà là tay sai của khách hàng. Mụ ta đến Việt Nam để thực thi mệnh lệnh từ chủ nhân của mình. Và kẻ đó mới thực sự là kẻ quyền lực cao nhất, mới có thể nhờ giáo sư Lâm lên một kế hoạch chi tiết tỉ mỉ để thực hiện việc lấy lại mười hai viên thạch bảo.

- Tôi bắt đầu hơi bối rối chỗ này, chúng ta có đi quá xa trong trí tưởng tượng không?

- Tôi hi vọng không, tối nay chúng ta sẽ biết, vì nếu như vụ này đang không như ý muốn giáo sư Lâm, thì khách hàng của ông ta sẽ đến Việt Nam ngay. Anh có biết một dân tộc lưu lạc ra khỏi quê hương của mình suốt 18 thế kỷ, thì họ sẽ học được những gì đầu tiên không? Quy luật tồn tại. Người Do Thái mất đi tiếng nói, màu da, màu tóc, thứ duy nhất liên kết họ lại chính là tôn giáo. Và một khi quyền lực người Do Thái giáo đến Việt Nam này, một hơi thở của họ cũng đủ làm xáo trộn tất cả đời sống chúng ta. Cách tốt nhất lúc này, đánh nhanh thắng nhanh, trước khi có nhiều người hơn xuất hiện.

- Tối nay sẽ như thế nào? Khi ngay cả tôi còn chưa hiểu hết câu chuyện này.

- Nó rất dài dòng, tôi chuẩn bị sẵn bốn phong thư này, mọi người đến nơi ghi trên phong thư rồi mở ra chờ tôi. Phi, tôi sẽ đi cùng chú Sáu Liêm, tối nay phải tóm gọn tất cả và chấm dứt vào tối nay.

(còn tiếp)

TẢN MẠN: DIỆN KIẾN MẪU THÂN.

Một người bạn vừa gọi điện cho tôi về việc tìm nơi thực tập để hoàn thành luận án Ph.D, và ngỏ ý của anh ấy là chọn Singapore, một phần vì nó theo nền học thuật của Mỹ, mặt khác vì gần nhà để dễ gặp gia đình, nhất là gặp mẹ. Nhưng vẫn còn chút gì đó ưu tư, anh ấy hỏi tôi có nên không. Tôi cho rằng sự ưu tư đó khôn ngoan, bởi lẽ, một nền học thuật ưu tú không nằm ở hệ thống giảng dạy, mà còn nằm ở môi trường xã hội. Môi trường xã hội chính là yếu tố mà năm xưa khi chọn du học nước ngoài, tôi nhất quyết chọn một trong ba quốc gia: Anh, Pháp và Đức. Giáo dục chỉ là bề mặt của việc xây dựng nhân cách con người, còn bề sâu nó nằm ở xã hội, nơi sự tương tác giữa người và người làm người ta hoàn thiện hơn.

Một kẻ mù mờ về nghệ thuật, nếu ở Pháp dăm ba năm, tự nhiên cũng có óc thẩm mỹ tốt.

Một kẻ thiếu chín chắn, nếu ở Anh cũng trở nên tinh tường và lãnh đạm.

Một kẻ thờ ơ, nếu ở Đức cũng dần sâu sắc.

Singapore chỉ là nơi của văn hóa con buôn, của những kẻ chỉ nhìn thấy tiền mà bản sắc cá nhân bị thui chột. Yếu tố gian trá khiến xã hội trở nên vô cảm, thói tự kiêu của một quốc gia nhỏ bé mà giàu có tự nhiên sẽ sinh ra nhiều ảo tưởng. Mảnh đất chật chội, khiến người ta chỉ biết thu mình vào một góc để thỏa mãn cái tâm lý cô đơn. Nền luật pháp khắc khe và man rợ chỉ làm kiềm hãm con người trở thành máy móc. Singapore chỉ là nơi đến để tiêu tiền rồi về, không phải là nơi đến để thụ hưởng nền giáo dục, nhất là hoàn thiện về nhân cách. Đến, để được giáo dục, không khéo, lại trở nên giả trá như Lý Quang Diệu, lối nhận định luồn cúi hèn kém với Trung Quốc, khi ông này nhận định năm 2020 Trung Quốc sẽ vượt mặt Mỹ và trở thành siêu cường duy nhất của thế giới, và Thái Bình Dương sẽ nghiêng về Trung Quốc. Chúng ta phải hiểu tâm lý con buôn trong Lý Quang Diệu, kẻ bước ra khỏi cửa là phải buôn bán với Trung Quốc, và hám lợi từ bọn tài phiện tay chân chế độ chuyển dần sang Singapore sống để chạy trốn sự trừng phạt của chính quyền Bắc Kinh vì tham nhũng. Nói, để vui lòng Trung Quốc và để buôn bán với Trung Quốc, đang trở thành thứ bản sắc của xã hội Singapore.

Khi nghe tôi phân tích, anh ấy quyết định chuyển sang Canada thực tập. May, là anh ấy đã khôn ngoan không muốn diện kiến mẫu thân quá nhiều, nói như kinh tế gia Nguyễn Xuân Nghĩa, là...

... thấy mẹ!

--------------------------------------------------


=============== |VỤ ÁN CÓ THẬT| NHỮNG NGÀY CUỐI THÁNG TƯ - ICIỆT - (17) ===============
Link: https://spiderum.com/bai-dang/orVU-AN-CO-THATor-NHUNG-NGAY-CUOI-THANG-TU-ICIET-17-N11P2JP2YPe4

Chương 8. CUỘC CHIẾN TRANH THẦM LẶNG (P2)

Háo hức là thứ mà tuổi trẻ có được, Tiệp Minh Vân ba người hăng hái nhận lấy bì thư và đến ngay địa điểm ghi trên đó. Phi nhìn bóng dáng ba con người mất sau cánh cửa, anh mỉm cười với tôi bằng nụ cười trìu mến nhất.

- Anh có gì nói với tôi không?

- Anh luôn hiểu ý tôi, Phi.

- Quen anh nhiều năm, tôi chưa bao giờ thấy anh nói kém thuyết phục như ban nãy. Anh dùng trí tưởng tượng qua xa, đó là điều tôi biết, anh muốn nói với tôi điều gì lúc này không?

- Vâng, ba cô cậu kia còn quá trẻ để chúng nó lún sâu vào vụ này. Tôi có một tật xấu là hay trộn lẫn thật và giả, tệ quá đúng không. Nhưng lúc này là cần thiết để đưa ba đứa em yêu quý chúng ta đi xa. Trò chơi giải mật thư của tôi, với trí thông minh ba cô cậu đó sẽ mất hơn mười tiếng để biết rằng mình bị lừa. Đây, anh fax tờ giấy này sang cho Lamech dùm tôi, và ông ta sẽ đến ngay với chúng ta lúc này.

- Giấy này viết gì? Tôi có thể đọc không? Ồ, được à?

The Lords of the ma'amad, having long known of the evil opinions and acts of Baruch de Espinoza, have endeavored by various means and promises, to turn him from his evil ways.

But having failed to make him mend his wicked ways, and, on the contrary, daily receiving more and more serious information about the abominable heresies which he practiced and taught and about his monstrous deeds, and having for this numerous trustworthy witnesses who have deposed and born witness to this effect in the presence of the said Espinoza, they became convinced of the truth of the matter; and after all of this has been investigated in the presence of the honorable chachamim, they have decided, with their consent, that the said Espinoza should be excommunicated and expelled from the people of Israel.

By the decree of the angels, and by the command of the holy men, we excommunicate, expel, curse and damn Baruch de Espinoza, with the consent of God, Blessed be He, and with the consent of all the Holy Congregation, in front of these holy Scrolls with the six-hundred-and-thirteen precepts which are written therein, with the excommunication with which Joshua banned Jericho, with the curse with which Elisha cursed the boys, and with all the curses which are written in the Book of the Law. Cursed be he by day and cursed be he by night; cursed be he when he lies down, and cursed be he when he rises up; cursed be he when he goes out, and cursed be he when he comes in. The Lord will not spare him; the anger and wrath of the Lord will rage against this man, and bring upon him all the curses which are written in this book, and the Lord will blot out his name from under heaven, and the Lord will separate him to his injury from all the tribes of Israel with all the curses of the covenant, which are written in the Book of the Law. But you who cleave unto the Lord God are all alive this day. We order that no one should communicate with him orally or in writing, or show him any favor, or stay with him under the same roof, or within four ells of him, or read anything composed or written by him.

Ơ... đây là...

Tôi cười nhìn Phi,

- Vâng, anh nhớ chính xác rồi. Đó chính là nguyên văn lời tố cáo và nguyền rủa của những thầy tư tế, những hàng giáo phẩm cao nhất Do Thái giáo đã xướng lên vào ngày 27 tháng 7 năm 1656, trục xuất con người kiệt xuất hiếm của Do Thái, Baruch Spinoza. Anh cứ gửi fax cho ông ta, ông ta sẽ hiểu và đến đây. Anh biết không, đôi khi lời mời gọi là vô ích, cứ gửi thế này, ngắn gọn mà hiệu quả.

Phi vào phòng gửi fax, không bao lâu anh nhận được hồi đáp trong ngạc nhiên, Lamech sẽ đến nhà chúng tôi trong nửa tiếng nữa.

***

Lamech bệ vệ cao to trong bộ ves màu tro, tôi đứng bên cửa sổ, nhìn ra phía ngoài để mặc cho Phi tiếp đón Lamech. Lamech nhìn tôi đầy khó hiểu, sau vài câu hỏi xã giao, ông ta hỏi tôi là ai mà ở trong phòng khách này khi ông ta và Phi nói chuyện với nhau. Tôi xoay người nhìn Lamech.

- Tốt nhất ông nên nói tiếng Việt. Tôi nghe tiếng Anh kém lắm, xin lỗi ông.

- Ơ... sao anh biết tôi biết nói tiếng Việt.

- Tôi biết về ông nhiều hơn ông nghĩ. Tốt nhất, ông cần hiểu, chúng tôi ở đây là giúp đỡ ông chứ không muốn làm hại ông, một đứa con qua đời đã lấy đi của ông không ít niềm tin vào cuộc đời, nhưng hãy tin chúng tôi ngay lúc này.

- Cho tôi biết lý do để tin anh.

- Vì ông đã mất tất cả rồi, ông còn giữ được bao nhiêu viên trong mười hai viên đá kia? Tôi đoán là còn vài viên, đúng không? Và ông sẽ khôn ngoan không để nó trên người phòng trừ bất trắc. Nhưng ông đã để mất bốn viên đá, mỗi viên đá tương đương với một mạng người, đầu tiên là con gái của ông, cô bé đã kín cẩn giữ viên đá ở nơi trang nghiêm nhất có thể, nhưng nó đã mất cùng cái chết của cô gái. Viên thứ hai, ông giao cho một người Mỹ gốc Nhật, tên Takisen, ông ta cũng chết cùng với viên đá. Người thứ ba, một người Việt Nam, có vẻ tên là Hưng, cũng chết và viên đá mất theo. Người thứ tư, là bà Lan, và báo tin buồn cho ông, bà ta đã sang Úc và biến mất, đúng không? Còn lại tám viên, ông còn chờ đến khi nào mới nói thật, không lẽ ông chấp nhận tám người ông tin tưởng lần lượt sẽ chết hay sao? Ông phản bội lại tôn giáo của mình, Do Thái giáo, vì nguyên nhân gì cũng được. Nhưng ở đất nước chúng tôi, những rắc rối từ ông, từ bên kia bờ Thái Bình Dương là quá đủ cho chúng tôi lúc này! Ông không biết mình đang đối phó với ai đâu, ông nghĩ trốn trong sứ quán thì kẻ thù của ông sẽ không biết cách tìm ra những viên đá hay sao? Đã bốn mạng người, trong đó có con gái của mình, ông còn chờ đến bao giờ mới chịu nói?

- Đúng, anh nói đúng, đã quá nhiều mạng người đổ xuống cho sứ mệnh của tôi.

- Ngắn gọn, tôi không cần quan tâm đến những thứ ông tin là cao cả. Hãy cho tôi biết hai điều: một, tám viên đá còn lại ở đâu; hai, bí mật của mười hai viên đá đó là gì. Tôi đôi lúc rất thú vị khi thấy người ta ngạc nhiên, nhưng ở ông thì không,

Lamech hít một hơi thật sâu rồi trầm ngâm nói,

- Ở Mỹ tôi đã mất bốn viên, tôi chỉ có thể giữ tám viên sang Việt Nam, tôi giao nó cho bảy người thân cận nhất của tôi khắp miền Nam, một viên còn lại tôi giữ. Nhưng khi thấy anh này đến, tôi sợ rằng anh đang tìm cách lấy nó đi, tôi đã chuyển nó cho bà Lan giữ. Không có bí mật gì ở mười hai viên đá đó cả, nó chỉ là biểu tượng quyền lực.

- Thưa ông Lamech, ông cần hiểu, nói dối lúc này là không cần thiết. Mười hai viên đá đó không đơn thuần chỉ mang biểu tượng quyền lực của người có nó, mà nó còn có một ý nghĩa khác. Để tôi đoán, nếu tôi nói sai chỗ nào ông bổ sung cho tôi. Được chứ? Tốt. Mười hai viên thạch bảo, tượng trưng cho mười hai tổ phụ, những dòng tộc được xem là chính thức của tổ phụ Abraham, qua nhiều thế hệ của thầy tư tế cao nhất Do Thái giáo, hay nói cách khác chính là vị giáo chủ đã giữ tấm khiên đeo trước ngực mang mười hai viên ngọc, mỗi viên khắc tên một vị tổ phụ. Bằng cách nào đó, mà mười hai viên thạch bảo kia có liên quan đến một kho báu người Do Thái dưới thời Đức Quốc Xã. Ông lại giật mình hơi quá rồi Lamech. Vậy, ông đang bảo vệ kho báu đó hay muốn cướp nó?

- Ông đã nghe nói đến Hội Những Đứa Con Của Tự Do chưa?

- Hội kín cách đây ba trăm năm ở Mỹ, tương truyền do người Thanh giáo lập nên ở Boston? Ông làm tôi hào hứng đó.

- Ban đầu, hội kín đó là phong trào bạo động đòi quyền độc lập cho nước Mỹ, trong hội có rất nhiều người Do Thái chúng tôi, sau đó, suốt thời gian còn lại của nước Mỹ, hội trở thành trung tâm đấu tranh cho quyền tự do nhân loại. Tinh thần của hội gần giống với tinh thần Do Thái giáo chúng tôi, lòng bác ái. Chúng tôi đã lớn lên trong sự che chở và giúp đỡ của hội, chính hội đã giúp đỡ tôi leo lên hàng giáo phẩm của Do Thái giáo và tiếp cận được giáo chủ. Đột nhiên tôi được lệnh phải lấy được priestly breastplate, vâng, tấm khiên trên ngực giáo chủ; với mệnh lệnh rằng nó liên quan đến công việc giải phóng tự do cho nhân loại. Tôi đã đánh cắp nó, và ngay sau đó giáo chủ chết, tôi bị hội đồng Do Thái giáo nguyền rủa, cho rằng tôi đã giết giáo chủ, họ trục xuất tôi bằng một tòa án không kém gì khi họ trục xuất Spinoza. Nhưng khi mang được tấm khiên về cho Hội những đứa con của tự do, tôi phát hiện ra, tấm khiên này liên quan đến kho tàng của người Do Thái ở tại Đức, trước khi Phát Xít Đức thành hình, những người Do Thái chúng tôi đã gom tiền vàng của giáo dân đem cất giấu ở một nơi quan trọng mà bản đồ nằm trên tấm khiên, không biết vì lý do gì câu chuyện đó đi vào truyền thuyết. Hối hận vô cùng, tôi đã sang Việt Nam du lịch mà ở nơi đó tôi đã quen một cô gái và sau đó tôi biết cô ta có con với tôi. Về nước, tôi trở thành kẻ vô thừa nhận, giáo hội Do Thái ruồng bỏ tôi, những kẻ theo hội Những đứa con của Tự Do thì truy lùng tôi. Tôi thay tên, đổi họ và giải phẫu chỉnh hình để có một đời sống mới, cứ tưởng mọi chuyện sẽ qua, nhưng tôi biết những kẻ theo tôi vẫn còn đó. Không còn cách nào khác, tôi phải chống trả, tôi lập ra một hội của riêng mình với cái tên Hội những đứa con bị ruồng bỏ. Dưới xã hội nước Mỹ, khi những đứa con lớn lên nhiều bất mãn với gia đình, hội của tôi đã có nhiều thành viên không kém bất kỳ hội kín nào.

- Và hội của ông đã làm mọi thứ để có tiền tồn tại, bằng cách, buôn ma túy, vũ khí và lũng đoạn thị trường kinh tế? Đúng không. Đó là chuyện nước Mỹ các ông, chúng tôi không cần quan tâm. Vậy, những kẻ đang theo ông thuộc hội Những đứa con của Tự Do hay Do Thái giáo? Hay cả hai?

- Tôi nghĩ là cả hai.

- Khốn nạn, ông biết ông đã khiến đất nước chúng tôi trở nên hỗn loạn như thế nào bởi những cuộc chiến tranh thầm lặng của các ông không? Hãy quy tụ những người của ông lại, mang những viên đá của các ông trở về Mỹ trong tuần này. Nếu không, tôi buộc phải sử dụng đến công cụ chính trị thì rất khó xử cho kẻ làm ngoại giao như ông. Và cả ông nữa, xin mời ông trở về nước, bằng lí do sức khỏe hay gì cũng được. Vì các ông, mà một tổ chức quỷ quái ở đất nước chúng tôi lộ diện, nó bắt đầu sản sinh ra những con quái vật. Chúng tôi không thể cùng một lúc giải quyết quá nhiều thứ rắc rối. Mời ông về cho, nhớ, nếu ông còn chần chừ, thì ông sẽ mất sạch những viên thạch bảo còn lại. Phi, mời anh! Mở cửa tiễn khách!

***

Cánh cửa vừa đóng lại.

- Phi! Nhanh lên, anh có cần thay đồ gì không? Chúng ta ra ngoài. Tôi đã canh chừng hắn rất lâu rồi.

- Ai?

- Kẻ đã dọn nhà cho Trần Mạnh Khoa. Đây chính là lý do tôi cứ đứng ở cửa sổ khi nói chuyện với Lamech. Tôi biết chắc chắn có kẻ theo dõi Lamech từng bước chân của lão. Đây, anh thấy tên đàn ông tuổi chừng ba mươi mấy mặc áo thun đứng ở phía bồn hoa kia không? Hắn, hắn đã theo Lamech vào đây, tôi chú ý hắn từ ban đầu. À há, đây là một kẻ sĩ diện, nhiều tự ti, thông minh vừa phải nhưng chỉ biết phục tùng, chưa lập gia đình, à hiển nhiên, vì hắn đồng tính, có nhiều bạn tình và xem chừng là... bot, ha ha.

- Anh làm tôi xấu hổ, làm cách nào anh biết?

- Một người ở độ tuổi ngoài ba mươi vóc người thấp chỉ chừng 1m68 đến 1m7 mà còn mang đôi dép cao đến bốn năm phân thế kia thì phải là một người nhiều tự ti về chiều cao. Hắn sĩ diện nên thích khoe mẽ bằng những trang phục đắt tiền mà không có một chút khiếu thẩm mỹ nào về cách phối trang phục, cho thấy, hắn chưa từng có thói quen ăn mặc đẹp, tuổi thơ của hắn phải khó khăn về kinh tế. Hắn phải thông minh để Lamech không hề biết rằng lão ta bị theo dõi khi đến đây, nhưng từ câu chuyện tối qua qua lời kể của Tiệp thì hắn là kẻ phục tùng. Một người đàn ông ngoài tuổi ba mươi còn ăn mặc diêm dúa thế này như thể con công xòe lông đuôi tìm bạn tình thì phải chưa lập gia đình, hắn đồng tính vì màu sắc của hắn khi phối lại với nhau đầy sự đồng tính, khuynh hướng đồng tính ở người Việt Nam rất buồn cười, họ luôn thích những gì mềm mại, màu sắc trung gian, anh nhìn những họa tiết cong cong uốn éo trên áo thun hắn kìa, một người đàn ông bình thường sẽ gớm chết nhưng với đồng tính thì không. Hắn có nhiều bạn tình nếu ta xét về cách tiêu tiền sẽ có nhiều bạn, chân mày rậm cho thấy năng lực tình dục, và khuôn mặt xem ra cũng không đến mức quá tệ, phải có nhiều bạn tình thôi. Còn về việc "nằm dưới"... hì hì, tôi có kinh nghiệm nhìn tướng đi của người thích nằm dưới, họ đi, có những gì ngúng nguẩy ở phần hông và mông. Hiển nhiên, không phải người nằm dưới nào cũng thế, nhưng đã đi như vậy chắc chắn phải là bot.

- Nhưng tôi nhớ anh dự đoán hắn cao 1m74 mà?

- Đó là sai sót của tôi, hắn đã mang đôi giày tăng chiều cao, mà giày tăng chiều cao luôn có mũi giày khá dài, và đó chính là điều tôi đoán sai. Nhanh nào, hắn bắt đầu đi kìa, lấy xe máy, nhanh, và hai cái khẩu trang.

***

Phi nhanh chóng lấy xe máy bám theo kẻ đi SH phía trước. Đến giao lộ Nguyễn Văn Linh và Nguyễn Lương Bằng, hắn rẽ xe qua tay phải, Phi dự định rẽ xe theo, tôi can.

- Không cần, anh chỉ cần chạy thẳng và chạy nhanh hơn đến phía cầu Tân Thuận.

- Nhưng sẽ mất dấu.

- Không mất dấu, biển số xe chữ S, hắn ở Bình Thạnh. Và muốn làm gì hắn cũng phải chạy qua cầu Tân Thuận để sang Q4 và đi về các hướng hắn cần. Tôi nhớ biển số xe hắn rồi, anh yên tâm. Chạy theo hắn ở đoạn đường vắng như Nguyễn Văn Linh sẽ bị nghi ngờ, anh chạy nhanh và thẳng qua đường Nguyễn Thị Thập, rồi rẽ vào Lâm Văn Bền, quẹo phải qua đường Trần Xuân Soạn bọc dưới cầu sẽ đến cầu Tân Thuận. Hắn chạy xe với vận tốc vừa phải, anh chỉ cần nhanh chừng 40-50 km/h là kịp.

Đến dưới chân cầu, hai chúng tôi dừng trước một tiệm xe đạp vờ nghe điện thoại. Đúng như tôi dự đoán, chẳng mấy chốc tôi thấy hắn chạy tới và chúng tôi tiếp tục đuổi theo. Chạy dọc con đường Nguyễn Tất Thành, đến cầu Khánh Hội, hắn qua cầu và chạy dọc theo hướng Tôn Đức Thắng.

- Có lẽ hắn về hướng Bình Thạnh, đến công trường Mê Linh anh quẹo vào đường Hai Bà Trưng, đến Lý Tự Trọng thì quẹo phải ra Tôn Đức Thắng, anh phải chạy nhanh hơn nữa để đón đầu hắn.

Nhanh chóng, tôi và chiếc SH của hắn gặp nhau ở ngã ba Lý Tự Trọng và Tôn Đức Thắng. Chúng tôi theo nhau qua khỏi cầu Thị Nghè đến ngã tư Hàng Xanh, hắn rẽ vào một con hẻm bên kia đường.

- Phi, anh tìm chỗ nào gửi xe đi, có mang theo ống nhòm không? Tốt, tôi hi vọng chúng ta sẽ gặp người cần gặp.

- Ai?

- Giáo sư Lâm. Đây chính là mục đích tôi theo đuổi hắn. Vì khi biết hắn theo dõi Lamech, tôi đoán rằng hắn sẽ tìm tay giáo sư để kể về câu chuyện theo dõi này. Nhanh nào.

Phi gửi xe ở ngôi chùa gần đó rồi nhanh chóng anh theo tôi vào con hẻm nhỏ. Hắn vẫn còn đứng trước căn nhà trông giản dị bên trong hẻm, chẳng mấy chốc, có người mở cửa, một phụ nữ bước ra mở cửa cho hắn vào. Chúng tôi tiếp cận nhanh đến ngôi nhà, giáo sư Lâm ngồi bên trong phòng khách. Qua hai ba câu nói của hắn, bỗng dưng tay giáo sư nổi giận, mắng hắn là hàm hồ và đuổi hắn về.

- Chết, con hẻm này quá vắng vẻ, chúng ta không đủ nhanh để chạy khỏi tầm mắt của thằng này, anh có mang băng keo không? Để tôi xem, ồ, có, thật may là sáng nay tôi viết mật thư cho ba đứa nhỏ tôi đã mua sẵn cuộn băng keo to này. Nhanh, anh với tôi đến phía cột điện kia. Đây, miếng băng keo này anh dán miệng anh, tốt, phần này của tôi.

Tôi kéo Phi vào người, áp miệng được dán keo vào nhau, nhìn bên ngoài trông như chúng tôi đang hôn nhau say đắm. Tên đầy tớ bước ra khỏi nhà chúng, hắn vâng dạ rối rít rồi nổ máy xe chạy ra phía cổng, khi ngang chúng tôi, tôi nhận ra đôi mắt hắn nhìn hai người tôi đầy tò mò.

Hắn vừa đi khỏi, khuất tầm mắt, tôi tháo băng ở miệng ra và nói nhỏ vào tay Phi.

- Tên giáo sư biết chúng ta theo dõi thằng kia, lão sẽ sớm phát hiện ra chúng ta, anh với tôi chạy đến cuối hẻm, có góc khuất để trú, nhanh nào.

Đúng thật, chừng vài phút sau, tay giáo sư đứng trước cổng, lão ngó hai bên nhà thật lâu rồi hậm hực bức ra phía đầu hẻm. Tôi và Phi bám theo lão, đến khi thấy lão bước lên chiếc taxi đi mất.

- Nhanh, Phi. Cơ hội ngàn vàng để chúng ta tìm hiểu lão.

- Vào nhà lão?

- Đúng một trăm thùng dầu.

- Nhưng sao anh biết lão biết chúng ta theo dõi tay sai của lão?

- Khi tên kia vừa nói chuyện, tôi thấy môi hắn mấp máy những từ quen thuộc, quận bảy, Lamech. Rồi lão nổi giận, nghĩa rằng lão cho rằng theo dõi đến tận nhà chúng ta là nguy hiểm, và nguy hiểm hơn là sau đó hắn còn đến nhà lão. Đúng như vậy, lập tức lão chạy ra kiểm tra quanh nhà, và lão đi đâu đó, tôi chưa biết, nhưng đây là cơ hội tốt.

Tôi nhấn chuông và người đàn bà tuổi ngoài năm mươi mở cửa, khuôn mặt hiền hòa với mái tóc xoăn.

- Dạ, con chào cô, thầy Lâm có nhà không cô?

- Thầy vừa ra ngoài rồi em, em đến tìm thầy có việc gì không?

- Dạ, con đến thăm thầy thôi, khó khăn lắm con mới tìm được nhà thầy. Con là học trò của thầy mấy năm trước, con vừa học ở Mỹ về. Nên đến thăm thầy, con vào nhà chờ thầy được không? Dạ, đây là Phi, bạn học con cũng là học trò thầy, con tên Tuấn Anh. Con xưng hô với cô thế nào ạ? Cô là vợ của thầy đúng không? Trông cô còn trẻ quá. Dạ.

- Anh này, tôi già rồi, vào nhà đi. Hai đứa ngồi đây, cô vào làm nước cho hai đứa uống, thầy chắc sẽ về sớm.

- Phi, anh nhìn xem căn nhà này có gì đặc biệt?

- Quá khiêm tốn và sơ sài.

- Sơ sài quá mức tưởng tượng, anh nhìn người vợ kìa, ăn mặc giản dị đến nghèo nàn. Đây không phải là nơi ở thường xuyên của lão.

- Hả?

- Chúng ta sẽ sớm biết điều đó thôi. Bà ta ra kìa. Dạ, cô ơi, chắc thầy hay đi công tác nhiều lắm phải không?

- Đúng rồi, đôi lúc còn ngủ lại bên trường ngoài Thủ Đức nữa.

- Dạ, hồi con học thầy thấy thầy cũng bận nên nghỉ tiết cũng nhiều, cô ơi, sức khỏe của thầy dạo này ra sao?

- Thầy khỏe, sáng nào đúng năm giờ thầy cũng tập thể dục đến sáu giờ mới về.

- Cô với thầy chụp ảnh ít qua cô ha, chỉ có mỗi ảnh cưới của cô và thầy.

- Đúng rồi, cô mất cha mẹ trong cuộc chiến, thầy vào Nam năm 76 rồi cô với thầy lấy nhau. Thầy cũng như cô, không có người thân, vì họ cũng chết trong chiến tranh. Vì vậy cô và thầy không có người thân và cũng không nhiều dịp đi chơi hay chụp hình. À... ừm... thầy đúng là không thích chụp hình.

- Nhà cô nhỏ mà sạch sẽ tươm tất quá, con tham quan chút được không cô?

- Được con, đó, con thấy bình hoa đó không? Là thầy làm tặng cô. Lâu lắm rồi.

- Đẹp quá cô nhỉ, rồi thầy thường làm việc ở đâu cô.

- Đây chỗ này, đó, thầy thường chấm bài và viết giáo án ở đây.

Vừa đi theo người vợ, tôi vừa cầm điện thoại nhắn tin cho Phi "Call me". Phi hiểu ý, bấm điện thoại gọi tôi, điện thoại reo.

- Dạ, xin lỗi cô, con có điện thoại... A lô? Sao? Rồi em nó có sao không? Được được, anh về liền. Dạ cô ơi, em con bị đụng xe, con phải về gấp, để mai con đến thăm thầy. Dạ, để con viết lại vài chữ cho thầy, chắc thầy nhớ tụi con lắm. Cô cho con mượn giấy viết.

Tôi viết lên vài chữ "Thầy Lâm kính mến, con là đứa học trò mà thầy nguyền rủa nhiều nhất khóa học mà sau đó thầy giúp con trở thành thần Brahman như ngày hôm nay". Người vợ đọc tờ giấy nhìn tôi cười dí dỏm "Mấy đứa lớn rồi cứ như con nít, rồi, thầy về cô đưa".

Bước ra khỏi nhà, tôi cau mày nhìn Phi, nói.

- Giáo sư Lâm này có đến nhiều hơn hai cuộc sống, đây không phải cuộc sống chính của lão. Đi thôi, chúng ta cần nhiều thông tin về lão trong ngày hôm nay.

***

Ra đến vòng xoay Hàng Xanh, Phi hỏi tôi đi đâu. Thì thào phía sau tai của anh.

- Anh thấy gì không, chầm chậm thôi, hướng bốn giờ, đó, kẻ chúng ta đi theo dõi và giờ nó theo dõi ta. Anh chạy thật chậm, vừa chạy vừa ngồi quay ra sau nói chuyện với tôi. Cứ thư thả và thảnh thơi nhất, những đứa tự cho mình thông minh hơn trí tuệ vốn có luôn có nhiều sai lầm để mắc phải.

- Sao anh biết nó ở lại theo dõi chúng ta?

- Nó không ở lại, mà vòng xe trở lại theo lời lão giáo sư. Và không phải để theo dõi tôi và anh hoàn toàn. Thật ra, hắn được lệnh chờ trước nhà của tên giáo sư, hắn chờ chúng ta đến nhà lão, thật bất ngờ cho hắn là hắn thấy tôi và anh từ trong hẻm đi ra. Từ lúc tay giáo sư biết lộ nơi ở của lão, lão tin rằng tôi và anh sẽ vòng lại nhà tìm lão, nhanh chóng, lão chuồng đi và sai tên chó săn của lão trông nhà. Chờ xem, nó muôn gì ở chúng ta.

- Còn về việc sao anh biết đó là nơi ở tạm của giáo sư Lâm?

- Dài dòng lắm, anh thích đi ngắm cảnh lãng mạng không?

- Tôi chưa hiểu.

- Anh chạy sang Quận 8, khu Trung Sơn, muốn diệt hổ mẹ, phải săn hổ con.

***

- Đến Trung Sơn rồi, anh muốn chạy đi đâu?

- Anh quẹo đây, đường số 1. Đúng rồi, nó đó. Chạy tới một chút, anh thấy hàng thùy dương ven sông kia không.

- Đẹp quá, tôi chưa từng biết Saigon có một nơi lãng mạn thế này.

- Tôi cũng không biết nó có từ bao giờ, nhưng nhìn những hàng thùy dương tăm tắp thế này phải do người trồng, anh nhìn những ánh nắng chiều lấp lánh qua hàng thùy dương kìa, chúng ta có cảm giác như ở biển chứ không phải ở Saigon, đúng không?

- Đúng, thật dễ chịu khi ở đây, anh muốn chúng ta dừng xe ở đâu?

- Giờ năm giờ ba mươi rồi, sẽ nhanh chóng tắt nắng và bóng đêm lan tỏa. Phía trước có những dãy ghế đôi kìa, tôi và anh làm tình nhân. Đi nào.

Gọi hai trái dừa tươi, dưới hàng thùy dương ven sông, cái nóng Saigon như bị tiêu diệt. Hai anh em chúng tôi kể nhau nhiều chuyện, chuyện đời, chuyện bạn, chuyên văn chương và mọi thứ có thể trên cõi đời. Dường như nỗi bận tâm ban nãy không làm khó chúng tôi nữa. Nắng chiều nhanh chóng tắt, tất cả đoạn đường số 1 ven sông, nhiều cây thùy dương này chìm trong bóng tối, tối đen như mực.

- Đến giờ rồi Phi. Tôi hướng dẫn anh cách bắt hắn đỡ tốn sức nhất, tính tiền nước và hỏi chủ quán có bán đèn pin không, nếu không nhờ chủ quán mua một cây đèn pin thật sáng, giá cả không thành vấn đề.

Nhanh chóng có đèn, tôi và Phi lên xe chạy theo hướng về đại lộ Nguyễn Văn Linh.

- Bóng tối nơi nay rất có lợi làm lộ diện kẻ theo dõi, anh nhìn vào kính chiếu hậu này, bóng sáng trắng của đèn halozen từ chiếc SH của hắn. Tốt, không có gì tốt hơn bóng tối, anh chạy vòng dưới cầu Ông Lớn rồi vòng lên cầu hướng về quận 7. Khi đến đối diện trường đại học RMIT, anh quẹo nhanh vào khu dân cư bên tay phải, nơi có có những con đường nhỏ phân nhánh như bàn cờ, anh chạy thật nhanh đến ngã rẽ không để hắn thấy rồi tôi nhảy nhanh xuống xe, anh tiếp tục chạy theo hình vòng tròn vòng lại nơi tôi nhảy, ở đó ít đèn, rất tối, tôi sẽ nhảy xuống phía công viên ven bờ sông. Anh hiểu rồi chứ.

Phi làm theo tôi, đến công viên phường Tân Phong, tôi nhảy nhanh xuống và nấp vào một nơi, Phi vẫn chạy tiếp và nhanh chóng tôi thấy bóng đèn trắng của hắn quẹo nhanh đến, nhìn điện thoại, tôi nhẩm đếm 2 phút, là thời gian Phi sẽ trở lại vị trí này. Tôi đứng ra giữa đường, đúng hai phút, xe Phi vòng lại, tôi ra hiệu cho Phi dừng xe và lui vào một bên, bật đèn pin soi ngược từ dưới lên trên khuôn mặt của mình và đứng vào một bên đường. Đoạn đường tối đen như mực, nhanh chóng tiếng thét thất thanh của hắn rồi loạn choạng hắn ngã xe, Phi và tôi nhanh chóng đến tóm hắn.

- Khổ thật cho ông anh, đã đồng tính mà còn sợ ma. Ha ha… Phi, anh nhìn kìa, khuôn mặt hoảng loạn của hắn khi nhìn thấy cái đầu tôi như treo giữa đường, ha ha…

Hắn cay cú nhìn tôi khi tôi chiếu đèn pin vào hắn.

- Đưa hắn sang cho công an xử lý, đến đây không còn là việc của tôi mà là của anh.

- Mày có thể tóm tao bằng tội gì? – Hắn nhìn tôi thách thức.

- À há… Để tôi nhìn kỹ ông anh nào. Anh đồng tính, lại hay ghen, ồ không, rất ghen tuông. Máu ghen của anh chắc chỉ có Hoạn Thư mới sánh được, ha ha, hôm nay tôi nhìn được khá nhiều khuôn mặt ngạc nhiên, cái máu ghen tuôn có từ cái thói tự tin của anh, anh trai ạ. Một người đàn ông tự ti về chiều cao, thoa kem quá nhiều để che lấp phần rổ trên hai má, với độ tuổi cũng khá xế chiều gần ba mươi như vầy, nhiều tiền, thì hẳn anh chỉ quen những cậu thanh niên mới lớn, đẹp trai và cần tiền. Tuổi tác làm anh già đòn trong tình yêu, anh đã không tin tưởng những bạn tình của mình và với khả năng theo dõi của anh, tôi biết không ít bạn tình của anh đã bị bắt tại trận ngoại tình. Đôi mắt anh, nhìn tôi sôi sục, đồng tử anh giãn nở quá mạnh, anh độc ác hơn tôi nghĩ, chắc chắn không ít bạn tình đã chết dưới tay anh, đúng không? Ồ, anh vẫn còn sự sợ sệt trên đôi mắt, vậy là đúng, cái chết của người thanh niên 21 tuổi tại nhà trọ bình thạnh tuần trước chắc liên quan đến anh đúng không? Ha ha… sự hoảng sợ tột độ của anh đã tố cáo anh. Phi, tóm hắn về, và có tội buộc cho hắn, tội giết bạn tình đồng tính. Và hình như luật pháp Việt Nam vẫn còn án tử hình đúng không. Nếu chịu khó sử dụng những biện pháp “nghiệp vụ” kiểu công an, sẽ ra thêm vài án mạng khác. Chúng mừng anh sẽ tiếp xúc viên đạn chì trong vòng vài tháng tới. Tạm biệt con quỷ độc ác, đời tôi căm ghét nhất những kẻ sát hại bạn tình mình.

- Mày sẽ bị tiêu diệt, mày là con quỷ đến từ địa ngục.

- Địa ngục sâu thẳm của lòng gian ác, anh ạ, tôi nhìn thấy từ ban đầu sự độc ác của anh và cả sự khiếp nhược của anh. Một con chó được chủ cho ăn và phụng sự như nô lệ, anh đã dùng bạn tình của mình để trả đũa cuộc đời, với tiền anh có, hiển nhiên những cuộc vui với bạn tình là điều hằng ngày. Những kẻ làm tình quá nhiều mà không có tình cảm, dễ dàng chúng mau chán và biến nó thành những trò man rợ anh. Anh hành hạ bạn tình của mình và thích thú với nó. Đúng không? Càng thích thú với nó anh càng ghê sợ mình bị phản bội, chẳng đứa nào đến với anh vì tình cảm, càng sợ phản bội càng bị cô đơn và cô đơn chồng lấp cô đơn. Giết bạn tình trở thành thú vui của anh. Vậy đứa nào đến từ địa ngục?

- Mày… mày…

- Anh lí ra sẽ có một tình yêu, vì với ngoại hình, dù ở tuổi gần 40, trông anh vẫn còn khá trẻ, anh có thuận lợi ở độ tuổi này: sự chín chắn, tiền và một ít ngoại hình. Nếu anh biết sống cho người khác một chút và mở lòng thiện tâm một cách vô tư nhất, chắc chắn anh có nhiều tình bạn chân thành. Nên nhớ, tình bạn chân thành thì không lâu sau sẽ có tình yêu chân thành, nhưng chính anh từ chối nó vì mưu mô của anh, anh muốn chiếm lấy thân xác đẫy đà của những thanh niên mới lớn và lừa gạt chúng bằng một viễn ảnh mua được bằng tiền và sau cùng giết chúng bằng máu ghen ghê tởm của Hoạn Thư. Đừng ra vẻ hối lỗi, anh không xứng đáng có điều đó trong con người mình, và giờ, cút ngay khỏi mắt tôi.

Tôi vỗ vai Phi, nhìn anh, tôi thấy đôi mắt anh ngạc nhiên nhìn tôi.

- Phi, tôi đi taxi đến đường Nguyễn Đức Cảnh, ở đó có quán kem Baskin robbins. Tôi chờ anh ở đó, anh xong việc với thằng này chừng 8h hay 9h?

- Có lẽ nhanh thôi, chừng 8 giờ.

- Vậy tôi chờ anh. Tối nay chúng ta còn nhiều việc. À há, khoan đã, để tôi hỏi thăm tên sát nhân đồng tính này đã. Anh trai, anh tên gì? Quê quán?

- Tao tưởng mày biết tên tao rồi chứ, hừ.

- Coi kìa, lời nói chân thành của tôi không đủ để đổi lấy cái tên của anh sao? Nghe thang âm, anh có vẻ là người miền Trung, miền nào vậy?

- Bình Định!

- À, vậy còn tên?

- Lê Tuấn Anh.

- Tốt, tôi sẽ ghi sổ tay để luôn nhớ về anh.

(còn tiếp)

--------------------------------------------------


=============== |VỤ ÁN CÓ THẬT| NHỮNG NGÀY CUỐI THÁNG TƯ - ICIỆT - (18) ===============
Link: https://spiderum.com/bai-dang/orVU-AN-CO-THATor-NHUNG-NGAY-CUOI-THANG-TU-ICIET-18-mG2tN4TvWVis

Chương 9. BÊN XÁC CON LẠNH GIÁ (P1) [1]

Giọt mưa trên lá

Nước mắt mẹ già

Lã chã đầm đìa

Bên xác con lạnh giá

[2]- Phạm Duy -

***

Không bao lâu sau, Phi có mặt tại tiệm kem B&R.

- Bây giờ chúng ta làm gì? - Anh hỏi ngay.

- Tôi ghét làm công việc lúc này, là ngồi chờ.

- Chúng ta chờ gì?

- Chờ thêm một vụ án mạng.

- Ai?

- Tôi không biết, nhưng Trần Mạnh Khoa đi đâu, nghĩa rằng sẽ có cái chết xuất hiện ở đó. Nhưng sẽ không khó đoán nơi mà hắn sẽ đi. Anh còn nhớ tên giáo sư đã nói gì với tên Tuấn Anh không? "Khoa đã về đến dưới chưa?" Ngôn ngữ Việt Nam phân biệt Bắc và Nam, trên và dưới. Từ Bắc sẽ nói là đi "vào Nam", từ Nam sẽ nói là đi "ra Bắc". Khi tay giáo sứ nói "Khoa đã về đến dướ chưa", chữ quan trọng nhất là chữ "về" và "dưới", nghĩa rằng trở lại một nơi quen thuộc của hắn và ở phía Nam so với Saigon. Đó là nơi nào? Tôi đoán là Vĩnh Long hoặc Rạch Giá, nơi hắn học hoặc quê của hắn. Tại sao phải về đó, rất khó hiểu cho tôi. Có thể là ai đó đang giữ viên thạch bảo ở dưới đó, biết đâu được, chúng ta đành chờ, đây là sự bất lực của chúng ta.

- À, tại sao anh nói giáo sư Lâm có đến hơn hai đời sống?

- Tôi đoán là ba.

- Lý do?

- Tối hôm trước, Tiệp, Vân, Minh đã khám phá ra nơi ở của lão là căn hộ ba tầng lầu ở cư xá Đô Thành.

- Tôi nhớ lúc đó anh còn nói là lão mở một lớp học dạy mỹ thuật và luyện thi vào kiến trúc.

- Đúng. Vì khi gặp lão ở Nguyễn Văn Cừ, tôi nhanh chóng nhận ra gấu quần có một ít màu sơn, với độ khô đến khó giặt của nó hẳn phải là màu acrylic. Tôi biết lão có kiến thức và kỹ năng về mỹ thuật, thêm nữa, ba bức tranh ở nhà trọ Trần Mạnh Khoa là do người vẽ. Anh lo chú ý quá nhiều về ý nghĩa bức tranh, tôi thì giật mình ở người họa sĩ, hắn khéo tay, tỉ mỉ và thông thạo kỹ thuật vẽ của người Ấn Độ. Nhìn màu sắc bức tranh còn khá mới, tôi biết nó được vẽ không lâu, một loại thuốc màu pha với nước hồ keo trộn với lòng trắng trứng, đó là kỹ thuật của người Ấn. Thêm nữa, độ mịn màn trên tấm vải nơi cổ tay các chư thần, tôi biết nó vẽ bằng lông sóc, hoặc lạc đà, hoặc dê vì chỉ có chúng mới cho được thứ bút lông mềm mịn như vậy. Chú ý hơn vào chi tiết, nó chi tiết đến tinh tế và thử đối chiếu với thời gian dọn nhà đến thời gian Tuấn Anh trở lại dán ba bức tranh lên tường chỉ khoảng hai tiếng rưỡi, và đó là thời gian vẽ của họa sĩ khi đưa thông điệp cho chúng ta. Anh tưởng tượng nỗi có người họa sĩ nào mà nét vẽ tinh tường với thời gian gấp rút vậy chưa? Hơn nữa, tôi chú ý màu sắc phông nền bức tranh, đều là cảnh ban đêm, màu xanh thẫm pha với sắc tía, bức tranh ở giữa bên phải có chín ngôi sao lớn bên trái có mười lăm ngôi sao nhỏ. Tôi hiểu ngay thông điệp của thần Vishnu gửi cho tôi, tối nay, chín giờ ba mươi. Đó là lý do tôi biết tôi sẽ gặp lão. Còn ở đâu, tôi chú ý đến bốn bàn tay của thần Vishnu đều có ngón út chỉ về thần Shiva, rất khéo léo, nếu ai chưa từng biết đền văn hóa Ấn Độ sẽ không phát hiện ra lỗi sai trên ngón tay thần Vishnu.

- Tuyệt, anh làm tôi hào hứng.

- Ở thần Shiva, tôi nhìn quang cảnh phía sau, một con đường đất nhiều cây cối hai bên, phía sau có một cung điện uy nghi đậm màu sắc tôn giáo. Tôi biết ở văn hóa Ấn Độ ngày trước, trường học cũng chính là giáo đường, tôi hiểu nó ám chỉ con đường mà cây cối hai bên châu vào nhau, có nhiều trường học. Còn con đường nào ngoại trừ đường Nguyễn Văn Cừ? Có đến hai trường đại học và một trường cấp ba danh tiếng.

- Hay!

- Khi anh và Vân Tiệp Minh đi hỏi thăm về kẻ dọn nhà, tôi nhanh chóng liên lạc với chú Sáu Liêm và nhờ chú đến hỗ trợ ngay trong đêm đó. Chú Sáu đã trong vai ông xe ôm đứng bên đường chờ kẻ tình nghi, nhanh chóng, chú Sáu phát hiện ra một kẻ ngồi im lặng ở nhà chờ xe bus, luôn nhìn đồng hồ trong điềm tĩnh, chú Sáu biết là hắn và thông báo cho tôi về kẻ mà tôi sẽ gặp. Chú Sáu có khả năng phán đoán nhanh từ tướng ngồi, đôi mắt của lão, và cho tôi biết nhanh chóng về nghề nghiệp cũng như thân phận của lão. Điều này giúp ích cho cuộc gặp mặt đêm đó tôi có phần trội hơn lão. Điều này làm lão không ít bối rối. Nhưng quả thật, lão có thể đọc được suy nghĩ người khác, nhìn từ vóc dáng lão biết cả cuộc đời của họ, thấu nỗi vui buồn, lão tấn công vào nỗi đau người khác và chọc nguấy nó cho đến khi người ta mất cả kiểm soát. Tôi đoán chừng lão và anh chú Sáu có nhiều điểm tương đồng về điều này. Chính vì vậy lão kiểm soát được suy nghĩ đối phương, với những kẻ yếu đuối hơn lão, lão chẳng khác gì một vị thần linh, có khả năng thấu cả tâm tư người khác. Dễ hiểu, người sẽ phục tùng và tôn sùng lão.

- Sao anh biết nơi ở của lão đều là nơi tạm bợ?

- Tôi so sánh hai căn nhà, ở cư xá Đô Thành quá hiện đại và tiện nghi, còn ở Hàng Xanh thì khiêm tốn quá mức. Một sự mâu thuẫn, không kẻ nào có thể sống với sự mâu thuẫn đó được, nên phải có một nơi là giả, hắn lấy vợ mà vợ không hề biết gì nhiều về chồng, mẫu người đàn bà không tiếp xúc nhiều với thế giới bên ngoài, ít bạn bè và cô đơn. Đàn bà như vậy, sẽ có cái nhìn thiển cận, dễ tin và dễ tôn sùng chồng, mọi hành vi của chồng không ai qua được. Và bằng cách nào đó, lão thuần hóa vợ mình với niềm tin về sự nghèo nàn thanh bạch. Anh có thấy một thanh niên trẻ nào mà muốn cả đời chỉ làm nghề phục vụ quán nước không? Chắc chắn không, sự khiêm tốn đến bình dị của nghề nghiệp chỉ là chặn dừng nhất thời. Nên căn nhà khiêm tốn như vậy không hề tương xứng với đầu óc quỷ quyệt của lão. Lão không bao giờ chấp nhận đời sống đó. Tôi đến khu vực làm việc thì biết ngay, bàn ghế nhỏ, ít sách vở và bừa bãi các chủ đề vớ vẩn, thì tôi biết ngay đây không thể nào là nơi làm việc của lão.

- Còn căn nhà ở Cư xá Đô Thành?

- Tôi đoán đó lại là một thân phận khác của lão, nếu lão dạy Mỹ Thuật, thì chắn chắn sẽ có học trò. Điều này không tương xứng với nơi ở mà kẻ tự xưng mình là thần Vishnu, nơi ở của thần linh phải thanh cao, ít sự va chạm thế tục. Nhìn từ con mắt đầy cao ngạo của lão, lão không dễ chấp nhận nơi ở mà học trò đến học vẽ rồi cười đùa mỗi ngày vài tiếng như vậy được. Phải có một nơi thứ ba, cao sang hơn, quyền quý hơn mới xứng đáng với lão. Ở đâu, thì tôi chưa biết.

- Tại sao anh muốn tóm ngay tên Lê Tuấn Anh đó vào tối nay?

- Tôi muốn gửi một thông điệp đến lão, là bất kỳ kẻ dưới trướng nào của lão, nếu cần, tôi đều tóm được.

Bỗng điện thoại reng, Phi dừng cuộc trò chuyện và nhấc máy nghe, anh liếc nhìn tôi hoảng hốt, nói.

- Bé Vân nhập viện rồi, đạn bắn sượt qua hông sườn cô bé...

- Ôi! Tôi đã hại đứa em của mình rồi, nhanh chóng đến bệnh viện, ở đâu? Chợ Rẫy à? Chúng ta đi ngay. Tôi sẽ không tha thứ cho mình nếu bé Vân có mệnh hệ gì.

***

Phòng hồi sức chuyển nhanh sang phòng mổ, bốn người đàn ông chúng tôi im lặng trước phòng mổ. Mùi chất tẩy rửa quen thuộc của bệnh viện và màu u ám là thứ hiện diện quen thuộc ở đây. Tôi hỏi Tiệp.

- Chuyện gì xảy ra lúc đó?

- Khoảng bảy giờ, khi em và Vân gặp nhau ở đoạn Nguyễn Hữu Cảnh gần cầu vượt Thị Nghè 2, thì một tiếng súng nổ rất nhanh, sượt qua lưng bé Vân. Nhanh đến mức em và Vân không phản ứng được gì. Bác sĩ ra kìa anh.

Mọi người tập trung hỏi sức khỏe của Vân, tôi nhanh chóng lẻn vào kíp mổ xin đầu đạn và nhìn ngay vị ví viên đạn.

- Phi, anh có nhiều kiến thức quân sự hơn tôi, cho tôi biết xuất xứ của viên đạn này.

- Đạn đồng, đầu nhọn, dài chừng 50 mm, dáng thon gọn, đây là đạn 30-06 Springfield.

- Của Mỹ.

- Đúng vậy, Nó dùng cho súng trường loại lớn và chỉ dùng trong quân sự nếu tôi nhớ không lầm. Thường dùng với các khẩu súng trường M1903, M1917, M1941.

- Đó là quan sát của anh, tới phiên tôi, độ mài bóng thường xuyên ở hai bên viên đạn cho thấy sát thủ là một kẻ ưa thích về súng, hắn chăm sóc cẩn thận từng viên đạn. Loại đạn này khá cũ nếu chịu khó nhìn hàng chữ Winchester dưới đầu đạn đã mòn dần, nhìn đầu mũi đạn bị lõm vài chỗ và có dấu vết búa đập cho nhọn lại, phía bên trái có vết mài với giấy nhám, hắn thường xuyên tập bắn và không có điều kiện có đạn mới. Vậy cây súng mà hắn sử dụng phải khá cũ, vì nếu có điều kiện mua đạn mới thì hắn sẽ thay hẳn một cây súng mới. Theo tôi biết thì những loại súng trường này chỉ sử dụng trong quân đội và không có ống ngắm hiện đại đúng không Phi?

- Đúng vậy.

- Đây là tay thiện xạ, nếu không nói là thiên tài bắn súng. Tôi nhìn thấy vết bắn trên người bé Vân, hắn cố tình tha cho cô bé được sống để gửi một lời nhắn đến cho chúng ta, hắn có thể lấy mạng chúng ta bất kỳ lúc nào. Súng nổ vào khoảng bảy giờ hơn, đúng giờ anh bắt được Lê Tuấn Anh. Không trùng hợp ngẫu nhiên đâu.

- Anh nói vết đạn trên người Vân ra sao?

- Vết đạn chính xác vào ruột già, nằm ngay dưới gan và tuyết mật. Chỉ cần lệch đi một chút là vỡ mật, hoặc xuất huyết nội nếu vào bao tử cách đó vài phân. Hoặc dễ nhất, bắn thẳng vào tim hay vào đầu cô bé là giúp cô bé sang bên kia thế giới. Loại súng mà hắn sử dụng khá cũ, không có ống ngắm, nghĩa rằng hắn khá gần cô bé. Tiệp, em nghe tiếng súng thế nào?

- Vang rất mạnh, chỉ có vậy thôi.

- Em đứng gần cầu vượt đúng không?

- Dạ đúng.

- Nhìn từ góc bắn trên cơ thể Vân, hắn phải ở cao hơn Vân. Chắc chắn là trên cầu vượt. Hai đứa cần đi du lịch xa vài ngày cho đến ngày qua lễ 30 tháng tư và 1 tháng năm. Phi, anh đặt vé nhanh cho hai đứa sang Sing chơi mười ngày. Hai đứa phải nghe lệnh anh, hai đứa còn ở đây rất vướng víu cho tụi anh, hiểu chứ. Vân, để tụi anh lo.

- Giờ mình làm gì đây anh? - Phi hỏi.

- Thông điệp đã rõ ràng, tôi chưa muốn phản công vì còn nhiều điều chưa hiểu và vì tôi nhân nhượng. Phát súng này quá đủ, tôi và anh sẽ hành động ngay tối nay. Anh lấy xe, chúng ta xuống Vĩnh Long trong đêm nay.

- Vĩnh Long?

- Trần Mạnh Khoa đang ở đó, từ sau vết đạn của Vân, tôi biết hắn sẽ làm gì.

- Làm gì?

- Giết chết mẹ của Quỳnh.

- Hả?

- Tôi đã lờ mờ cảm nhận một cái gì đó bất thường ở vụ án này ngay từ đầu, đó là yếu tố quan hệ tình cảm của Khoa và Quỳnh. Sau vết đạn này, tôi bắt đầu nhận ra, thông điệp mà giáo sư Lâm không phải là mười hai viên thạch bảo, mà bảo vệ Trần Mạnh Khoa. Hắn quan trọng hơn những viên thạch bảo kia. Và tay giáo sư đã có cách để lấy được những viên thạch bảo còn lại, hắn không quan trọng điều đó. Cái hắn quan trọng là biến Trần Mạnh Khoa trở thành cỗ máy sát nhân thông minh, lí trí mà không cần có tình cảm.

- Tôi vẫn chưa hiểu lắm, tại sao việc Vân bị bắn liên quan gì đến Trần Mạnh Khoa?

- Anh chưa hiểu sao? Ba tên bảo vệ giết người đã cắn lưỡi để câm hoàn toàn, chúng ta tóm được Lê Tuấn Anh nhưng chắc chắn hắn sẽ câm như hến hoặc sẽ cắn lưỡi như ba đứa kia, anh trai chú Sáu Liêm cũng vậy. Tất cả đều câm lặng trước giáo sư Lâm, nghĩa là gì, nếu ta có bắt được lão cũng không làm được gì lão. Khi đó, chúng ta sẽ tóm đến ai trong vụ này?

- Trần Mạnh Khoa!

- Đúng. Lão biết việc đó nên gửi cho tôi và anh tin nhắn trên người Vân. Là. Hãy dừng việc đó, nếu không, tất cả sẽ chết. Anh có sợ không?

- Không.

- Tốt, lấy xe hơi của anh, chúng ta xuống Vĩnh Long. Hi vọng còn kịp.

- Nhưng còn vụ mẹ của Quỳnh?

- Trên đường xuống Vĩnh Long tôi sẽ nói. Minh, Tiệp hai đứa đi chơi vui vẻ, và cấm tuyệt đối về trước ngày lễ. Tiền vui chơi, Phi sẽ chuyển vào tài khoản cho mấy đứa ngay lúc này. Nhớ, lời nói của anh lúc này là mệnh lệnh.

- Nhưng còn tay bắn súng là ai?

- Tôi chưa biết, nhưng những thông tin để lại từ viên đạn, tôi đoán là người quen. Đi thôi.

***

Ngay trong đêm, tôi mệt mỏi dựa vào chiếc ghế, ánh đèn vàng bên đường vùn vụt lướt qua. Phi sức khỏe tốt hơn tôi, nên xem ra anh vẫn còn tỉnh táo để lái xe, trên xe tiếng hát Thái Thanh nức nở bài Đạo ca số 4.

"Có bà mẹ đi tìm con, trên đỉnh đồi Lan trắng.

Có bà mẹ đi tìm con, trong động hang lan vàng." [3]

Một cánh đưa nhẹ lên vai, bóp nhẹ, thân tình. Phi cười nhìn tôi.

- Thật bất công với sức khỏe của anh, tôi thật có lỗi.

- Phi này, có ai nói rằng anh có cách nói chuyện làm người ta quên đi tất cả mệt nhọc không?

- Thật vậy à?

- Đây là điều tôi ngạc nhiên ở anh.

- Cứ nói thử điều ngạc nhiên của anh.

- Thường, đàn ông đẹp trai rất kém ở phần giao tiếp, ngay cả khi nói chuyện họ cũng không dễ làm chủ ngôn ngữ như những người đàn ông kém sắc. Đơn giản, họ không có nhiều động lực để tìm kiếm những mối quan hệ mới, và cả bạn tình, người yêu. Vì họ luôn có sẵn nhiều vệ tinh xung quanh muốn làm quen họ. Anh là người đẹp trai, gia cảnh từ bé xem ra anh sung túc hơn nhiều người, anh thông minh và hiểu biết rộng. Tất cả điều đó đủ để anh có rất ít bạn bè, và do đó anh rất khó để nói chuyện lịch sự nhã nhặn và tình cảm thế này.

- Nhưng tôi nghĩ anh biết nguyên nhân.

- Anh được thừa hưởng nền giáo dục tốt nhất từ tinh thần Hà Nội, anh được dạy cách nói chuyện, bản thân anh là người giàu tình cảm hiếm có nếu tôi tin là nụ cười của anh chân thành. Con đường sự nghiệp anh thăng tiến nhanh, buộc anh phải hoàn thiện kỹ năng giao tiếp ở phép lịch sự cao, nơi chỉ có ở tầng lớp quý tộc vốn nhiều nề nếp giao tiếp. Nên tôi kết luận, với người xa lạ anh khéo léo giao tiếp, nhưng khi thân hơn thì anh sẽ lúng túng trong tiếp xúc, và nếu anh thật sự có tình cảm thì anh cư xử thật dễ mến.

- Khá đúng về tôi, nhưng có sai một điều, phần lớn giao tiếp tôi học ở hành vi của anh và Tuấn. Tôi thật sự rất yêu cách anh và Tuấn cư xử với nhau, đó có phải là cách giao tiếp từ văn hóa gia đình của anh không?

- Có thể đúng, nhưng tôi quen thuộc với nó nhiều đến mức tôi không nhận ra nó đặc biệt.

- Tôi chưa từng thấy hai anh em nào nói chuyện lịch lãm như cách anh và Tuấn nói chuyện, nhất là ở Tuấn, cách đối đáp của hai anh rất thơ. Tuấn nói chuyện điền đạm và sâu sắc, anh thì tinh tế bốc đồng, hai anh nói chuyện và tranh luận với nhau vừa giàu tình cảm, vừa nên thơ, vừa đáng yêu.

- Đó là hệ quả của những kẻ quá yêu văn chương, đó là điều không hay, anh lại đi học cái đó của chúng tôi à?

- Hì hì... thôi được, qua khỏi cầu Mỹ Thuận này là đến Vĩnh Long, anh muốn đến Vũng Liêm nơi mẹ Quỳnh ở luôn hay sao?

- Không, trường chuyên Nguyễn Bỉnh Khiêm, chúng ta dò lại thông tin của Trần Mạnh Khoa.

- Nhưng không phải trường học đã mất hết thông tin của hắn rồi ư?

- Muốn xóa dấu tích một người rất khó, đó chính là mối quan hệ của họ với người xung quanh. Trừ khi giết chết tất cả những người xung quanh, còn không, thì vẫn còn thông tin của hắn. Tôi không muốn tìm thông tin của hắn, mà muốn tìm thông tin bạn hắn.

- Vậy anh đợi tôi mở bản đồ xem địa điểm của trường đó.

- Không cần, tôi biết nó ở đâu. Đường Phạm Thái Bường. Đó, anh qua cây cầu kia, đúng rồi, chạy thẳng qua phía tay phải là đài truyền hình, anh chạy tới một chút, phía tay trái có cùng lúc hai trường học Trần Đại Nghĩa và Nguyễn Bỉnh Khiêm. Chỗ nào không biết chứ Vĩnh Long thì tôi rành sáu câu vọng cổ.

- Tới rồi, nhưng nửa đêm hai giờ sáng thế này chúng ta có thể làm gì?

- Làm được nhiều hơn, tôi biết anh có nhiều cách để lấy thông tin. Anh hãy lấy thông tin về học bạ hai lớp chuyên Toán 2011 và 2010, chắc chắn có tên Trần Mạnh Khoa. Và chuyên Toán không quá đông đâu, đưa tôi danh sách lớp của nó, và chú ý luôn cô gái tên Quỳnh có học chung lớp hay không, nếu khác lớp, thì lấy luôn thông tin. Đó là việc của anh, việc của tôi bây giờ là ngủ.

- Nhưng danh sách lớp tôi có thể tìm ai trong số học sinh đó?

- Nếu anh là một thằng thông minh thì anh có chọn thằng đần để làm bạn không? Trong số học sinh chung lớp Trần Mạnh Khoa, anh sẽ tìm ra đứa học giỏi nhất, và người đó sẽ có thi học sinh giỏi cấp quốc gia. Trường này xem chừng không có người đoạt huy chương vàng môn Toán nổi đâu, người đó sẽ đoạt giải khuyến khích. Và tôi đoán người đó là con trai, hẳn, cu cậu còn học ở Saigon, hãy tìm thông tin gia đình. Vì một đứa bạn thân, với cái nếp miền Tây này sẽ thường xuyên sang nhà bạn chơi, từ đó, hãy tìm bố mẹ chúng nó. Ta ra một khối thứ về Trần Mạnh Khoa.

- Ha ha... thật tuyệt.

- Tuyệt gì, đó là việc của anh, không phải của tôi à, mở máy lạnh xe hơi cho tôi, ngủ đó. Anh làm phiền tôi, tôi sẽ cưỡng hôn anh. Nụ hôn trinh trắng của anh sẽ bị mất, biết chưa.

- Ha ha... rồi, anh nghỉ ngơi đi.

[1] Câu hát trong bài Đạo ca số 4, Quán Thế Âm, của Phạm Duy.

[2] Lời Giọt mưa trên lá, của nhạc sĩ Phạm Duy.

[3] Lời bài hát Quán Thế Âm, của Phạm Duy

(còn tiếp)

--------------------------------------------------


=============== |VỤ ÁN CÓ THẬT| NHỮNG NGÀY CUỐI THÁNG TƯ - ICIỆT - (19) ===============
Link: https://spiderum.com/bai-dang/orVU-AN-CO-THATor-NHUNG-NGAY-CUOI-THANG-TU-ICIET-19-MsPZImzHTclW

Chương 9. BÊN XÁC CON LẠNH GIÁ (P2)

Giấc ngủ chập chờn trong cơn lạnh nửa vời, phải rất khó khăn Phi mới lay tôi dậy được. Anh đưa cho tôi danh sách những học sinh giỏi của lớp chuyên Toán năm 2011, trong đó không quá khó để thấy tên Trần Mạnh Khoa. Phi lúng túng nói,

- Nhìn vào bảng điểm, tôi không biết ai là bạn thân của Trần Mạnh Khoa. Dù có hai người đoạt giải khuyến khích học sinh giỏi toán quốc gia. Nhưng tôi vẫn muốn anh kiểm tra lại.

- Đây, người này, Lý Thời Nhiên.

- Anh có chắc?

- Lớp chuyên Toán không quá đông, nhưng nhìn điểm số các môn, Trần Mạnh Khoa đều nhất, hầu như giỏi đều các môn. Tôi lấy làm ngạc nhiên tại sao hắn không có tên trong danh sách thi học sinh giỏi, còn lại, chỉ có Lý Thời Nhiên này là đặc biệt hơn cả, phẩy toán cao, dễ nhiểu, 9.8; nhưng anh nhìn xem môn lịch sử và địa lý 10.0 chẵn, đây là người có trí nhớ xuất sắc về những dữ kiện lặt vặt, thêm nữa, điểm phẩy văn 9.0; nghĩa rằng khả năng diễn đạt ngôn ngữ và làm chủ cú pháp câu rất giỏi. Anh chàng này đáng lưu ý nhất, và anh xem, cả hai người này với điểm số ưu thế như vậy mà không có tên trong danh sách thi học sinh giỏi, tôi đoán rằng có nhiều sự mờ ám trong cách chọn lựa của giáo viên. Cho nên, những con chiên ghẻ dễ đồng cảm với nhau.

- Đồng ý với anh, gia đình Lý Thời Nhiên ở ngay Vĩnh Long, anh muốn đến liền không?

- Mấy giờ rồi anh?

- Năm giờ mười sáng.

- Nghỉ ngơi và ăn sáng chút đi, gia đình của cậu Nhiên này chưa dậy đâu. Ít nhất tám giờ họ mới dậy.

- Tôi lại không hiểu.

- Một người có đứa con thông minh, học giỏi, nhưng leo lên đến vị trí xuất sắc cần phải có điều kiện kinh tế để con mình phát huy tài năng. Anh có thể giỏi toán nhưng anh không thể giải những bài toán phức tạp nếu không có người hướng dẫn. Và, chẳng ai hướng dẫn miễn phí. Phải có tiền, và ở vị trí lớp chuyên toán là một quá trình khá dài. Phải có điều kiện kinh tế, với Vĩnh Long này, chẳng thể nào làm giàu nếu anh không phải là người buôn bán giỏi. Buôn bán ở mức độ thấp thì thức khuya dậy sớm để bán sức lao động của mình, buôn bán ở mức độ cao hơn, thì thừa thời gian cho sức khỏe. Họ ngủ nhiều vì đầu óc cần nghỉ ngơi. Hiển nhiên, vẫn có thể cha mẹ cậu Nhiên này làm về mô phạm và cậu ta thừa hưởng sự giáo dục tốt để phát huy năng lực, nhưng cần loại bỏ điều đó, nếu cha mẹ làm về giáo dục thì đứa con của mình không dễ bị hất hủi ra khỏi cuộc chơi học sinh giỏi được.

- Vậy anh muốn ngủ một chút không? Tôi để anh nghỉ ngơi.

- Cảm ơn anh, anh cũng nghỉ ngơi đi, đôi mắt anh không che dấu được sức khỏe anh đâu. Tìm một khách sạn nào gần đây, ngủ chút đến trưa, khi đó ta đến nhà của anh chàng Lý Thời Nhiên này.

- Tại sao trưa vậy?

- Một, sức khỏe quan trọng. Hai, tôi cần nhiều thông tin từ bữa cơm trưa của họ.

***

Phi chỉ tay vào phía căn nhà hai tầng phía trước, đó là nhà của Lý Thời Nhiên.

- Phi, anh cứ đến căn nhà đó hỏi thăm, cứ nói anh là người thân của Trần Mạnh Khoa.

- Còn anh?

- Tôi đi bộ lòng vòng một chút rồi ghé vào sau.

Quanh căn nhà, có một bãi đất với nhiều cây ăn trái, nhiều nhất vẫn là xoài. Tôi đi vào mảnh đất, cảm nhận không khí mát mẻ giữa trưa tháng tư oi bức. Rồi thong thả vào nhà Lý Thời Nhiên, được Phi giới thiệu, mẹ Nhiên là một người đàn bà hiền lành có đôi mắt dễ mến hay cười. Bà nói rất nhiều về tình bạn của Nhiên và Khoa, về thời gian chúng ở bên nhau. Rồi bà chỉ lên tường những bức hình Khoa và Nhiên chụp chung, rồi chụp với bà, chồng bà và nhiều ảnh đi chơi với gia đình bà. Tôi hỏi:

- Khoa chắc thích chị nấu ăn lắm nhỉ? Khoa thích ăn món nào nhất chị?

- Nó hay ăn món kho, cá kho là món thằng Khoa nó thích nhất. Lần nào ghé sang chơi nó cũng đòi tui nấu món đó cho nó ăn, với canh chua nữa. Nó xem tui như mẹ nó, gọi tui là má hai mà.

- Khoa thường xuyên ăn cơm tối với gia đình đúng không chị?

- Đúng rồi chú, nhiều bữa nó còn ngủ lại với thằng Nhiên nữa mà.

- Rồi cuối năm 12 Nhiên với Khoa xích mích đúng không chị, Khoa không còn đến nhà chị nữa?

- Ủa, sao chú biết, con nít ấy mà, tụi nó giận nhau gì đó. Rồi thằng Khoa lên thành phố học, từ đó cũng không thấy về chơi, thằng Nhiên cũng không nhắc gì.

- Dạ, Khoa chắc không khi nào nhắc về gia đình của mình phải không?

- Ừa, thằng nhỏ ít tâm sự về gia đình lắm. Tui cũng ít hỏi chuyện đó, có đôi lần nó kể về mẹ nó, nhưng ít thấy nhắc tới cha nó.

Tôi nhìn Phi, anh hiểu, và xin phép đi về. Vừa ra đến cổng anh hỏi ngay.

- Vậy anh biết gì về Trần Mạnh Khoa?

- Chúng ta về Rạch Giá, từ đây xuống dưới bao nhiêu lâu? Cỡ ba tiếng không?

- Tôi không chắc, nhưng chắc cỡ đó.

- Nhưng làm sao biết được nhà của Trần Mạnh Khoa? Từ trường cấp ba có thể biết về cấp hai ở Rạch Giá, anh cứ xuống dưới, dò tên của Trần Mạnh Khoa sẽ ra địa chỉ nhà.

- Tôi biết được Trần Mạnh Khoa học cấp hai ở trường Nguyễn Du, thành phố Rạch Giá. Sao mắt anh u buồn vậy? Có chuyện gì sao?

- Tôi hi vọng tôi đoán sai, đi đi Phi, ít khi nào tôi hi vọng tôi sai lầm như lần này.

***

Nhanh chóng, ba tiếng sau, vừa đến Rạch Giá, Phi đã tìm ra gia đình của Trần Mạnh Khoa. Nó nằm ở cuối con đường Lâm Quan Ký, một căn nhà vừa phải phải trông khang trang giữa khu ruộng lúa xung quanh. Tôi chẳng buồn xuống xe, Phi ngạc nhiên. Tôi nói,

- Anh vào nhà trước, nếu có gì không hay hãy gọi điện cho tôi.

Chẳng mấy chốc, Phi gọi ngay cho tôi.

- Bố mẹ Trần Mạnh Khoa bị giết, tất cả họ đều bị cắt cổ họng. Do nhà này nằm giữa khu đất trống và các nhà hơi cách xa nhau, nên chưa ai phát hiện. Dường như anh đoán được cái chết của bố mẹ Khoa?

- Đúng vậy, sát nhân chính là đứa con. Anh chờ chút, tôi vào ngay.

Mùi tử thi xộc vào mũi, tôi biết vụ án xảy ra được hai hôm. Nhìn quanh căn nhà, những huy chương, bằng khen của người cha đi lính, nhìn bàn ghế, tủ giường như bao gia đình Nam bộ khác.

- Anh thấy gì anh Kiệt?

- Tôi thấy trước vụ án này. Anh nhìn xem, người cha sẽ là một người khó tính, ít gần vợ và nghiêm khắc. Ngày trước có chút đỉnh kinh tế và về sau sa sút dần. Đã lâu rồi Trần Mạnh Khoa cũng không về thăm gia đình.

- ...

- Cha của Khoa là người lính, với nhiều huy chương và cấp độ lên đến hàng tá, chỉ huy cả một tiểu đội. Kẻ chỉ huy bao giờ cũng nghiêm khắc, đó là đặc tính nhà lính. Căn nhà nhỏ này có hai phòng, anh nhìn xem căn phòng lớn này là nơi ông bố ngủ, căn phòng kia là của mẹ Khoa ngủ, nếu anh chịu khó nhìn thấy những đặc tính rất đàn bà trong căn phòng đó. Từ ra trải giường, đến những băng cải lương để ru vào giấc ngủ. Xem ra, họ đã không ngủ chung với nhau khá lâu. Nhìn ảnh treo trên tường và trang phục của họ, anh thấy không, ngày trước người mẹ ăn vận xa xỉ, vàng vòng đầy tay, chăm sóc cẩn thận cho mái tóc rất mốt đúng thời. Còn giờ đây thì không thấy trừ chiếc nhẫn cưới, Gia đình họ sa sút. Và không chừng đó chính là nguyên nhân khiến họ không còn tình cảm với nhau.

- Tại sao Trần Mạnh Khoa giết cha mẹ mình?

- Vì nó đã có một người cha khác, người cha cho nó cả một lý tưởng, ước mơ và cả ảo tưởng. Muốn được người cha tẩy não mình, nó phải đoạn tuyệt với gia đình. Cách tốt nhất, xóa tất cả quá khứ của mình.

- Tôi chưa bao giờ thấy anh ưu tư như lúc này.

- Trở ngược lại Vĩnh Long. Ngay, đến Vũng Liêm gặp mẹ của Quỳnh. Chúng ta sẽ đến kịp, nhanh lên Phi.

- Hả?

- Trần Mạnh Khoa vừa rời khỏi căn nhà này hai tiếng. Anh thấy gì không? Hai người này chết chừng hai ngày, nhưng nhà cửa rất sạch sẽ, trên bàn kính vẫn còn độ mát của người vừa lau dọn. Bên kia, tủ sách cũng không một bám bụi, thói sạch sẽ của Trần Mạnh Khoa cho thấy những nơi mà hắn hiện diện. Chưa hết, vì mùi sát trùng vẫn còn thoang thoảng trong căn phòng này. Đi, kẻo không kịp nữa.

- Anh càng lúc càng làm tôi khó hiểu.

- Đến nơi sẽ hiểu, vì tôi quá mệt mỏi không còn đủ sức để giải thích. Hơn hết, không có cái ác nào hủy hoại con người từ bên trong như cái ác đang gặm nhấm tâm hồn Trần Mạnh Khoa.

***

Trời chiều u ám, dự báo những biến động bất thường về thời tiết nắng nóng kéo dài vào cuối tháng tư. Tôi ho nhiều hơn vì đêm qua giấc ngủ chập chờn, Phi lái xe về Vĩnh Long đôi chút nhìn qua tôi lo lắng. Tay anh đưa nhẹ lên cổ tôi và nhăn mặt nói "Anh sốt rồi, chúng ta dừng lại nghỉ ngơi thôi". "Không, chúng ta cần chặn lại tấn thảm kịch này một lần nữa, chúng ta không để đứa bé lớn lên vì niềm tin mù quán, anh dừng ở nơi nào có bán thuốc, mua hộ tôi hai viên Efferalgan và một viên C là được."

Chúng tôi đến Vũng Liêm là bảy giờ tối, trời bắt đầu lất phất mưa, ánh đèn đường hiu hắt ủ dột phủ một màu tang tóc. Bất chợt, nước mắt tôi chảy ra như một điều không thể kiềm chế. Phi lo lắng nhìn tôi, anh nói phía xa xa kia, căn nhà nhỏ nằm bên hông con lộ bao quanh bởi những bãi đất trống mà màu đen đã nuốt mất. Tôi ra lệnh cho Phi tắt đèn xe và chạy thật chậm về phía căn nhà, ánh sáng trắng từ ngoài hiên soi rõ những hạt mưa lất phất. Bất chợt tôi la lớn,

- Dừng xe lại Phi! Nhanh!

- Chuyện gì?

- Trần Mạnh Khoa đang ở trong đó.

- Sao anh biết.

- Anh thấy chiếc xe ở phía bờ rào không? Chiếc wave alpha. Xe của Trần Mạnh Khoa.

- Anh có chắc không?

- Biển số 68 là Kiên Giang, nhưng biển số này là X1 thì nó thuộc về Rạch Giá. Ai ở Rạch Giá đến giờ này ngoại trừ Trần Mạnh Khoa?

- Anh thuộc biển số tốt nhỉ?

- Không, tôi không thuộc mà khi tôi xuống Rạch Giá tôi buộc mình phải chú ý, đầu tiên toàn bộ biển số đều 68, tôi ghi nhớ nó thuộc Kiên Giang, phần lớn biển số ở Rạch Giá đều là X1 và S1, nên tôi suy ra, ở Rạch Giá phải mang hai biển số đó. Khi chặn về Vũng Liêm, trong địa phận Kiên Giang xuất hiện những biển số H1, B1, M1, C1, G1 thì tôi chắc chắn X1 và S1 phải thuộc Rạch Giá. Nhanh. Chúng ta lội mưa len lén đi vào từ phía sau nhà, anh có nói với tôi phía nhau nhà là mảnh vườn đúng không. Để xe ở đây, chúng ta không nên để Trần Mạnh Khoa nghi ngờ có anh quanh đây.

- Anh đang không khỏe, dầm mưa như vầy...

- Mạng người quan trọng hơn, anh có mang theo súng phải không?

- Tôi có mang.

- Tôi biết anh là người cẩn thận, sau vụ bé Vân thì anh phải chuẩn bị vũ khí để phòng, giờ là thích hợp. Khi thấy Trần Mạnh Khoa thì bắn ngay vào bắp đùi của nó.

Nhanh chóng lẻn vào bằng cách trèo qua bờ rào, chúng tôi len lỏi quanh bờ tường xuống bếp. Tôi thì thầm vào tai của Phi.

- Trần Mạnh Khoa đang ở dưới bếp, nó tính pha chế độc dược hay mài dao kéo gì nữa đây. Khi ở bếp, thấy nó anh bắn liền, nhớ không.

- Được, ôi kìa, đèn bếp tắt, nghĩa là nó đang đi lên nhà trên. Chúng ta ra hướng nhà trên chứ?

- Không từ cửa sau, như vậy an toàn hơn, kẻ nào cũng canh chừng phía trước. Tới rồi, ha ha, tôi biết ngay, người dân ở đây luôn tin rằng mình chẳng có gì đáng để trộm. Họ khóa cửa sau bằng cái móc bằng kẽm, chầm chậm nào, đừng để gây tiếng động.

Tiếng kêu ú ớ trong tuyệt vọng phía nhà trên, càng lúc càng nghe rõ. Tiếng Trần Mạnh Khoa trong trẻo như sương khói "Tại sao cô lại làm như vậy với Quỳnh? Hả cô?" Lời nói hắn thật êm dịu, chúng tôi thấy hắn cắt hai đầu vú mẹ Quỳnh. Hắn điềm tĩnh và mặt lạnh như tiền, nói ngọt ngào.

- Cô ơi, cô biết Quỳnh đã đau đớn như thế nào để kể cho con nghe. Mẹ ruột, lấy hai tay khóa em vào chân giường, thằng tình nhân của mẹ nó xé toạc quần thể dục em ra. Nó hiếp em, nó cười, nó khoái trá, mẹ em cũng cười, hỏi, sướng không con. Cô biết cảm giác của con lúc đó thế nào không? Cô không biết hả?

Mỗi lần câu nói "Cô không biết hả" vang lên là tay phải Khoa dùng dao cắt nhanh gân trên bàn tay của mẹ Quỳnh một cách chính xác của nhà giải phẩu học. Phi không thể chịu đựng, lao nhanh ra hét lớn đưa tay lên thì nhanh chóng hắn đưa dao phẩu thuật lên cổ mẹ Quỳnh nhìn Phi một cách đắc ý. Mẹ Quỳnh thân thể lõa lồ, hai tay bị trói chặt phía sau, miệng nhét đầy quần lót mà xem chừng của bà hoặc của Quỳnh. Bà khóc sướt mướt, miệng ú ớ tuyệt vọng. Khoa nhìn Phi cười, nói.

- Đạn anh nhanh hơn dao của tôi không? Sao? Thằng bạn khốn nạn của anh đâu? Nó đâu rồi?

- Tôi đây. Khoa. Em đang phạm sai lầm rất lớn.

- Anh biết gì mà nói, tôi thấy anh, ôi, anh đa cảm với đôi mắt to. Ồ, anh bị cảm mạo đúng không? Anh trúng gió rồi, ha ha. Đôi mắt anh đỏ ngầu ở hai khóe mắt, anh đang sốt cao. Tôi đánh giá sai anh, anh ủy mị hơn tôi tưởng, anh yếu mềm chứ không mạnh mẽ như tôi. Anh xem, tôi đứng trên mọi nỗi đau về thể xác, còn anh thì không.

- Em không thể nghe lời giáo sư Lâm. Khoa. Em từng mong ước có một gia đình hạnh phúc, nỗi khao khát hạnh phúc. Cha mẹ em...

- Đừng nhắc đến lũ chúng nó!

- Em đã hiểu lầm họ, Khoa.

- Không! Tao không hiểu lầm, chúng ruồng bỏ tao. Cha tao, hắn đẩy tao lên Vĩnh Long và bỏ mặc tao. Mẹ tao, bả khóc, khóc được ích gì. Bà ta không một lời can ngăn. Cha tao nói không được thăm thằng Khoa, và bả không thăm. Bả nghe lời thằng cha tao như con chó nghe lời chủ và đêm nào cũng khóc. Cha tao, ổng bắt tao phải theo trường lính để ổng tính đường quan. Ổng không cần quan tâm tao cần gì, ổng làm công an và về hưu và ổng nói tao học trường sĩ quan xong sẽ được làm công an như ổng. Không, tao không cần. Ổng đánh tao, ổng nguyền rủa tao là thứ con lộn giống, ổng nói tao là đứa con hoang. Ổng là cha tao, mà như không là cha tao. Và đến như tao gặp được cha tao trên cõi đời này. Cha Lâm, cha thương tao, cho tao những gì tao mong muốn, cha hỏi tao có muốn lên thành phố học không, cha cho tao tiền để học, đưa người đến dạy tao.

- Và hướng dẫn em cả cách giết người và tra tấn họ.

- Chúng nó đáng phải như vậy.

- Đáng như người em yêu? Đáng như cha mẹ đã nuôi mình ở Rạch Giá? Và đáng như người đàn bà khốn khổ đang dưới lưỡi hái tử thần của em?

- Đúng, cha tao sẽ tạo ra một thế giới không còn khổ đau nữa. Và tao, sẽ là một trong những thiên sứ của cha để cứu vớt nhân loại này.Và bọn chúng, những kẻ đã gây đau khổ cho tao, sẽ phải lót đường cho tâm hồn tao đạt đến cực điểm của lòng lãnh cảm. Ở tao chỉ còn lại lí trí lạnh lùng với sự quyết đoán của thiên thần.

- Em đi quá xa rồi, cũng như em ruồng bỏ những tình cảm nhỏ nhặt từ Lý Thời Nhiên. Em đã khao khát mẹ Nhiên như mẹ của em. Đừng ngạc nhiên nữa, em đang trốn tránh chính mình. Nỗi khao khát gia đình, tình thương. Em luôn có cảm giác không có được tình phụ mẫu đúng nghĩa. Phải không? Đúng, trực giác em rất thông minh và em đúng trong trường hợp này. Cha mẹ em không phải là cha mẹ ruột của em, không lẽ em không hề cảm thấy nước da trắng ngần của em với sự đen đúa nơi cha mẹ mình sao? Em không thấy cái mũi cao của em nó khác biệt rất nhiều với người Rạch Giá sao? Em luôn có cảm giác thân thuộc với Quỳnh đúng không? Đôi mắt Quỳnh với đôi mắt em như một, như từ một nơi đi ra. Em chưa hiểu gì sao Khoa?

- Không! Không! Mày nói láo, mày có cái lưỡi của rắn độc.

- Anh không gạt em, Khoa, nhìn vào mắt em. Em có năng lực như anh, em biết rõ đôi mắt anh đang nói gì. Lời anh nói chân thành cho em. Em với Quỳnh là anh em ruột, tình cảm của em với Quỳnh là trực giác thiêng liêng từ tình anh em, từ máu mủ trong con người của em. Em luôn mang cảm giác muốn che chở cho Quỳnh. Em có thể giết chết cha mẹ ruột của mình trong sự nhẫn tâm và tàn độc, em lại làm tình với em ruột của mình và sau đó là giết em của mình. Giờ đây, em đang làm điều đó với mẹ ruột của mình. Khoa, dừng lại, nhìn vào mắt anh. Hãy nhìn vào mắt người đàn bà kia kìa, nhìn đi, đôi mắt ấy quen thuộc với em không?

- Không! Mày xạo, thằng khốn nạn!

- Tháo những thứ nhơ nhuốc ấy ra khỏi miệng mẹ mình đi. Em tính tra tấn bà ấy đến khi nào nữa. Đúng rồi, hãy để bà ấy nói về sự thật của cuộc đời em. Đúng không chị? Lòng căm thù của đàn bà đã khiến cho chị chia cắt hai đứa con mình, không, chị đã bán đứa con trai và nuôi đứa con gái trong lòng thù hận. Em không biết những gì đã trải qua trong đời chị, chị đã từng dự định đặt tên đứa con trai song sinh của mình là gì không?

- Anh nói đúng... nhưng nó sinh sau Quỳnh. Tôi tính đặt tên nó là Đức.

Nói rồi, bà ta nhìn Khoa, đôi mắt sợ hãi biến thành trìu mến.

- Có phải cậu có một cái bết bên hông trái, đúng không? Ôi trời ơi! Ông trời hành hạ cuộc đời tôi! Ngó xuống mà coi! Đức! Con tôi!

Tiếng nức nở của bà mẹ vang vọng góc nhà, bà đập đầu vào chân bàn mà nức nở khóc. Từ đôi mắt của Khoa, như nhìn ra một điều gì đó, nó thét lên "Cha! Cha lừa gạt con! Cha lừa gạt con!". Nhanh như ánh sét bên ngoài hiên, Khoa lấy dao cắt ngay cuốn họng của mình và ngã vật xuống trước sự bất ngờ của tôi và Phi. Mẹ hắn lao tới trong đôi bàn tay bị trói, bà ra khóc rức lên thảm thiết. Trên đôi mắt bà ta tất cả quá khứ vui buồn hai mươi năm đổ về, đứa con trai của mình, bà ngã gục trên ngực nó. Phi nhanh chóng cởi trói cho bà ta, và Phi nhận ra Khoa đã tắt thở. Máu cuồng cuộn từ động mạch chủ tuôn ra không dứt, bà ta lấy tay chặn nó lại và van nài Phi. "Anh, đưa nó đi nhà thương ngay, tôi van anh, tôi có tiền mà, anh đưa nó đi đi. Sao anh khốn nạn với tôi vậy? Tất cả lũ đàn ông các anh đều như vậy, anh cướp đời con gái tôi, hãm hiếp con tôi và giết chết con trai tôi". Bà lẩm bẩm rồi hô hô cười nhạt nhìn Phi. Máu từ đầu vú bà tuôn chảy, một tay bà bịt chặt cổ Khoa, một tay lên cái xác ra cửa, bà kiên trì, từng bước ra giữa sân. Mưa đổ lên đầu bà, máu loan từ cổ Khoa và vú bà chảy ra hòa vào nước mưa trên sân. Bà khụy xuống, đưa tay vuốt mái tóc Khoa đầy trìu mến. Bà không còn độc ác như trong tưởng tượng của tôi, mà tự nhiên hiền hòa thánh thiện như hình ảnh mẹ Maria ôm thi hài của Jesu. Tiếng lẩm bẩm của bà tôi và Phi đều nghe rõ trong tiếng mưa.

"Mẹ thương con lắm, con trai của mẹ, bà ngoại dạy cho mẹ hát ru cho con, nhưng ông ngoại đuổi mẹ ra khỏi nhà. Mẹ không tiền, không nơi nương tựa. Người ta chỉ muốn mua con trai, không mua con gái, mẹ đã nhẫn tâm bán con cho một người mà mẹ không biết được mặt mũi hay tên họ, hi vọng tìm ra con tắt ngấm trong tim mẹ. Mẹ cầm mười lăm triệu mà không biết làm gì, trời hôm đó mưa to như hôm nay nè. Con còn nhớ ngày trong nôi, mẹ hát bài gì cho con không? Mẹ không biết tên bài hát đó, bà ngoại hay hát cho mẹ nghe.

Giọt mưa trên lá, nước mắt mẹ già.Lã chã đầm đìa bên xác con lạnh giá.Giọt mưa trên lá, nước mắt mặn mà.Thiếu nữ mừng vì tan chiến tranh chồng về...Giọt mưa trên lá, tiếng khóc oa oa.Đứa bé chào đời cho chúng ta nụ cười...Giọt mưa trên lá, tiếng nói bao la.Tóc trắng đậm đà... êm ái ru tình già...."

- Đừng chị! Đừng! Phi! Anh phụ tôi, nhanh.

Quá chậm, con dao giải phẩu mà Khoa đã dùng để cắt cổ họng của mình thì được bà dùng nó cắt đứt cổ họng của mình. Xác bà gục xuống bên xác đứa con. Tiếng hát đâu đó vang trong đầu chúng tôi "Giọt mưa trên lá, nước mắt mẹ già. Lã chã đầm đìa bên xác con lạnh giá".

(còn tiếp)

--------------------------------------------------


=============== |VỤ ÁN CÓ THẬT| NHỮNG NGÀY CUỐI THÁNG TƯ - ICIỆT - (20) ===============
Link: https://spiderum.com/bai-dang/orVU-AN-CO-THATor-NHUNG-NGAY-CUOI-THANG-TU-ICIET-20-8HM4c8G0FHLU

Chương 10. CUỘC CHIẾN TRANH NÀY (P1)

Cuộc chiến tranh này cũng chỉ một trò chơi- Nguyễn Bắc Sơn -

Thân xác ấy không quằn quại dưới mưa mà hai chúng tôi nhìn thấy như những mảng thịt cuộn tròn nổi những mảng gân xanh trong cơn mưa máu ngang tàng. Huyết thống đổ lên trên thân phận, cuộc giao cắt ăn nằm thời gian và lý tưởng. Phi nặng nề bước chân đến hai cái xác, anh muốn họ thôi không lạnh lẽo giữ trời mưa đêm, xác bà mẹ cuộn chặt vào đứa con, anh gỡ mãi cũng không gỡ được tay bà. Tôi đến giúp anh, phải khó khăn lắm từng ngón tay mới bẻ ra được da thịt đứa con. Hai cổ họng đứt lìa máu tuôn còn chưa dứt, hơi ấm trên tử thi vẫn còn trong cơn chống chọi với cái lạnh đêm nay. Hai người chúng tôi, mỗi người ôm một cái xác đưa vào trong nhà. Đùng. Một tiếng vang rõ to, Phi khụy người nhăn mặt, vai trái của anh đỏ thẫm của vết máu, vết đạn đi quá nhanh, nhưng thật may nó chỉ sạt ngang bả vai của anh. Nhanh như tiếng súng, Phi xô ngã tôi vào bên trong thềm nhà và hạ người thấp xuống lao vào trong. Đoàng đoàng, hai tiếng súng vang lên nhưng đạn chỉ gim vào tường, tôi nhanh chóng đóng cửa lại.

Một lời nói nhẹ nhàng phía sau lưng chúng tôi “Hai anh xem nhẹ lời cảnh tỉnh của tôi, chậc, chậc, các anh xem các anh làm gì kìa.”

Tôi nhận ra giọng nói đó, xoay người nhanh, giáo sư Lâm ngồi đung đưa chân trên tấm phản, tay lão ngấp một ngụm trà. Lão vào nhà lúc nào? Tôi tự hỏi. Lão mỉm cười nhìn tôi.

- Tôi vào cùng lúc với hai anh. Anh không cần ngạc nhiên, không phải thói quen của anh là làm người khác ngạc nhiên sao? Tôi đọc được suy nghĩ của anh, anh Kiệt à.

Tôi xoay người nhìn Phi, anh nhanh chóng trấn tĩnh và xé một góc áo sơ mi buộc chặt vết thương trên bả vai, anh nhìn tôi cười trấn tĩnh, như thể, anh đối phó được với vết thương. Phi nhìn lão, muốn lao đến nắm lấy lão, lão mỉm cười đưa ngón tay trỏ lên lắc nhẹ, giọng lão như cười khúc khích.

- Anh nên thông minh, anh nên thông minh và đừng kích động.

- Phi, đừng, lão ngồi phía cửa sổ, nghĩa rằng khi anh đến gần lão thì đạn sẽ bắn vào anh ngay lập tức.

- Khặc khặc… Anh thông minh rồi đấy. Suỵt suỵt, các anh im lặng nào, anh có cảm nhận được gì không? Mùi của lòng căm thù, mùi của nỗi cô đơn giày xéo, mùi của những oán hờn chất chứa. Con người thì chết, cảm xúc thì sống, chúng lởn vởn quanh đây như những linh hồn bất diệt.

Lão nhìn ngắm ngôi nhà và hít thở mạnh mùi không khí, lão gần như không quan tâm đến sự tồn tại của hai người chúng tôi. Đôi mắt lão nhắm lại, môi cong lên, những nếp nhăn trên mặt lão rung lên liên hồi, lão cười thầm trong miệng, một sự khoái chí lan tỏa trên khuôn mặt. Bất chợt, lão nhìn sang tôi, miệng lão rít lên,

- Lại là mày, những mùi hương này lí ra được hòa quyện với nhau, mày lại làm cho nó tản mác đi. Tao biết hai đứa chúng mày sẽ không bỏ cuộc, tao gửi một thông điệp và mày đáp trả những thông điệp đó thế này đây.

- Tôi nghĩ ông thừa biết chúng tôi sẽ không bỏ cuộc – tôi thả mình vào cột nhà, nhìn lão – ông đã theo sát tôi từ đêm tối ở Vĩnh Long, đến Rạch Giá và về lại Vũng Liêm. Có điều, tôi không biết chiếc xe tải kia lại là ông.

- À à… - Lão cười rung lên, đôi bờ vai lúc lắc – Mày theo dõi rất kỹ.

- Tôi nghĩ ông cũng biết, theo dõi một người trên đường đêm rất dễ bại lộ, chiếc xe tải của ông nhanh khi xe chúng tôi phóng nhanh, chậm khi chúng tôi phóng chậm. Tôi ngờ vực nó rất nhiều, nhưng đoạn quốc lộ 53, hình như từ Hiếu Phụng xe của ông đã không còn theo xe chúng tôi nữa và tôi nhanh chóng quên chiếc xe đó. Sự kiện ở căn nhà này quá nhanh, khiến tôi quên mất sự tồn tại của chiếc xe ông.

- Không, - giọng lão trở nên the thé – tao biết rõ mày biết tao đang theo dõi mày. Từ căn nhà của bạn thằng Khoa, Lý Thời Nhiên, đúng, có lẽ từ chỗ đó; mày nghĩ mày biết đến thằng Nhiên thì tao không biết đến nó trước mày sao? Mày xuống xe sau, đi loanh hoanh căn nhà, ngó dáo dác xung quanh. Tao biết mày đã chú ý về xe của tao.

- Ông lầm rồi, tôi biết xe ông theo tôi ngay từ ngã ba Trung Lương. – Tôi cười khúc khích khi thấy lão đoán sai – chắc đây là lần đầu ông chọn xe tải con để theo dõi đúng không? Nên ông thiếu kinh nghiệm của một người đi xe tải, à không, tên sát thủ theo ông mới là kẻ thiếu kinh nghiệm lái xe. Để tôi nói ông nghe, xe tải chạy về đêm, chúng luôn vượt xe con và vì tính chất thời gian và vì sự quen thuộc đường xá, nên xe tải không bao giờ chạy chậm vào đêm, xe ông quá chậm, lúc nào cũng muốn ở sau xe tôi. Đó là điều thứ nhất. Điều thứ hai, như đã nói, kẻ lái xe không hề có kinh nghiệm những đoạn đường này, nên đèn xe luôn để ở trạng thái chiếu gần chứ không phải chiếu xa. Đơn giản, sợ ổ gà. Còn việc ở nhà Lý Thời Nhiên, đúng là tôi muốn quan sát xe của ông, nhưng đó chỉ là phụ, cái chính tôi muốn biết tâm lý của Trần Mạnh Khoa.

Mặt lão trở nên kỳ dị, lão liếc nhìn tôi, “Vậy mày đã biết gì về đứa con yêu của tao?”.

Tôi cười khinh khỉnh, “Ông đã thất bại, thất bại hoàn toàn trong việc tẩy não Trần Mạnh Khoa, bên trong Trần Mạnh Khoa luôn khao khát một gia đình chứ không phải đời sống của một kẻ đắm chìm trong tội ác.”

“Mày nói láo!”

“Ông nói ông biết Lý Thời Nhiên đúng không? Hiển nhiên để tẩy não được Trần Mạnh Khoa, ông phải tìm hiểu nó rất kỹ, kỹ đến mức từng lời nói của ông như xoáy sâu vào nỗi đau của Trần Mạnh Khoa, như thể ông đồng cảm với nó, hiểu được tâm sự và nỗi lòng của nó. Từ đó, nó xem ông như thánh, nó tôn sùng ông, ở cái tuổi còn nhiều ngây dại, dù nó có thong minh đến mức nào thì vẫn là một đứa trẻ với nhiều lạ lẫm cuộc đời. Ở tuổi dễ thần tượng, ông chiếm ngay thần tượng đó và tại vị ở nơi độc tôn nhất trong con người Trần Mạnh Khoa. Và ông chi phối nó, bằng cách, ông tiêu diệt tất cả những cảm xúc có thể làm vướn víu trong người Trần Mạnh Khoa. Đầu tiên là người yêu của Khoa, cô bé Quỳnh, à không, nhìn đôi mắt đắc ý của ông, tôi biết ông đã biết Trần Mạnh Khoa và Quỳnh là anh em ruột.”

Lão cười lớn, cười rất lớn, át cả tiếng mưa đang xối xả trên mái ngói.

“Không chỉ biết, mà tao còn là kẻ chứng kiến từ đầu.”

Tôi và Phi giật mình nhìn nhau. Lão cười đến mức ho, sặc sụa, lão tằng hắng để lấy hơi.

“Phải khó khăn lắm tao mới có thể nhìn được màn kịch này diễn ra như thế nào. Lý ra, thằng Khoa còn phải làm một thiên chức cao cả sau cùng…”

Tôi cắt ngang lời lão “Giết chết cha mình, Lamech!”

“Đúng!”

Đôi mắt lão độc ác hơn bao giờ hết. Tôi ngờ ngợ đoán ra câu chuyện

“Ông đã quen Lamech từ hai mươi năm trước?”

“Đúng! Một thằng lọc lừa! Tao hứa sẽ cho nó một nỗi đau mà cả đời nó sẽ không có một cơ hội nào nếm trải được.”

Đôi bàn tay lão nắm lại, lão đang giận, một nỗi hận thù chất chứa từ rất lâu, và lão kể,

“Tao biết Lamech từ quán nước mía trước cổng trường Đại học Tổng Hợp, giữa phố phường Sàigòn thời đó không dễ để thấy một thằng Tây. Nhìn từ cốt cách nó, tao biết nó có một nỗi đau và tao biết đó là một cơ hội cho tao. Tao muốn rời khỏi Việt Nam, nơi đây không thích hợp cho một tài năng như tao. Tao bắt chuyện với nó, và chính tao là người dạy tiếng Việt cho nó. Nó học nhanh, chỉ hơn mười ngày là có thể sử dụng được những mẩu câu ngắn và làm quen người Việt. Nó tin tưởng tao, xem tao là một người anh lớn, nó đã kể về điều mà nó trải qua, câu chuyện về tấm khiên của giáo sĩ Do Thái, nó cho tao xem tấm khiên đó. Ha ha… nó là một thằng ngu. Nó không biết giải bí mật trên tấm khiên đó. Tao biết rằng tao sẽ tìm ra được bí mật, nếu có thời gian. À, không cần, nó đã tới rồi.”

Cánh cửa bị xô ngã, Lamech bị trói ngã theo cánh cửa và lăn tròn trên sàn nhà. Phía sau hắn là hai con người, anh của chú Sáu Liêm và một tay thanh niên trẻ.

Tôi nhìn tay thanh niên đó cười, “Chào em, cảm ơn em về hai viên đạn, một cho cô bé em của anh và một cho bạn của anh. Em quả là một thiên tài bắn súng, nếu em mà có vũ khí tối tân hơn, chắc anh bạn của anh đã phải tắt thở trước thềm nhà. Trời tối và mưa khiến em bắn không còn chính xác, đúng không? Phi, anh nhìn xem, cậu bé này có quen thuộc trong trí nhớ của anh không?”

Phi vừa nhìn người thanh niên thì giật mình thốt lên “Lý Thời Nhiên!”.

Tôi nhìn sang lão già Lâm kia, khuôn mặt lão đắc ý chưa từng thấy. Tôi cay đắng nhìn Phi, “Khi vừa vào nhà Lý Thời Nhiên, tôi đã phát hiện ra hai điều, một, Lý Thời Nhiên thông minh không kém Trần Mạnh Khoa, hai, Lý Thời Nhiên và Trần Mạnh Khoa vẫn còn là bạn thân. Từ câu chuyện hai đứa nó không nhắc gì về nhau, tôi đã nhớ đến khoản sân bên hông nhà, nếu anh là người có bạn thân, nhất là ở độ tuổi còn nhiều đam mê, chắc chắn những gốc cây, khoản sân, vách tường sẽ có những dòng tâm sự nào đó để ghi dấu tình bạn. Và tôi thấy, không ít dòng tâm sự của Thời Nhiên trên tường, trên thân cây, ngày tháng năm đó, là thời điểm chuẩn bị lên Saigon thi đại học. Lời lẽ thật thắm thiết, “Khoa, mình sẽ gặp Khoa ở đó, chờ mình nhé” “Đời này chỉ có hai chúng ta là bạn của nhau” vân vân, tôi biết ngay Khoa và Nhiên vẫn còn là bạn thân của nhau. Nhưng tại sao hai đứa lại tỏ vẻ không quen biết nhau, tôi đoán đó là thời điểm mà hai đứa đã biết đến giáo sư Lâm kính mến của chúng ta. Đây là vở kịch của giáo sư Lâm cho hai đứa nhỏ, phải không giáo sư?”

Lão cười đắc ý. Như thể ra lệnh tôi nói tiếp.

“Và từ những dòng tâm sự đó, tôi biết Nhiên là một người đồng tính, phải không Nhiên? Em yêu Khoa, em rất yêu Khoa. Không có hai người bạn thân nào, nhất là ở miền Tây này lại có kiểu gọi tên và xưng hô là mình được. Chỉ có mày tao mà thôi. Đó là cách gọi tên của người có tâm hồn yếu đuối và tình yêu mãnh liệt. Em yêu Khoa, và sẵn sang hi sinh cho Khoa, nhưng giáo sư Lâm cũng thấy rõ điều đó. Bằng cách dụ dỗ hai đứa thế nào, để hai đứa vờ không quen nhau và hẹn nhau ngày gặp ở Saigon, hẳn em đã hi vọng rất nhiều về câu chuyện ở Saigon”.

Lý Thời Nhiên im lặng, đôi mắt có chút rung động, nhưng hắn vẫn điềm nhiên chỉa súng vào hai người chúng tôi.

Giáo sư Lâm, huýt sáo nhẹ và nhìn tôi, “Vậy anh còn biết được gì nữa nào?”

“Tôi biết để nuôi dưỡng lòng phục tùng của Thời Nhiên với ông, thì ông phải hạn chế sự gặp gỡ của Nhiên và Khoa, tình yêu càng xa cách càng được nuôi dưỡng mạnh mẽ. Nhiên càng yêu Khoa thì càng lệ thuộc vào ông.”

“Tại sao?” Lão vờ nhăn nhó trong suy nghĩ “Tại sao mày lại nghĩ đến thằng Nhiên này nhỉ?”

“Tôi cũng như ông, khi nhìn thấy bảng điểm của Nhiên và Khoa, tôi biết ngay hai cậu bé là một nhân tài hiếm có. Nhưng lại không hề có tên trong danh sách những người đi thi học sinh giỏi, thật ngạc nhiên, khi những trường tỉnh luôn giàu lòng ganh đua, bất kỳ ai có năng lực, họ sẽ dùng giáo dục để ép cho tất cả những đứa trẻ nào có năng lực phải mang về cho trường huy chương và danh hiệu. Như những tay nhà vườn bón thúc những đóa hoa nở trước thời hạn. Riêng Nhiên và Khoa thì không, xem chừng đã có bàn tay của ông nhún vào, đúng không, à, ông cười, vậy là đúng. Như vậy, hai người thanh niên độ tuổi đương Xuân thì có cảm giác mình bị hất hủi, khi đó, thật phù hợp cho một vị cứu tinh như ông xuất hiện.”

Lão cười to, “Anh thật là thông minh và có nhiều trí tưởng tượng làm người khác phải ngạc nhiên. Đúng vậy. Với thân phận một giáo sư đại học thành phố, thì bất kỳ một học sinh giỏi nào ở vùng tỉnh sẽ phải kính trọng. Nhưng thôi, mày muốn chia cắt tình cảm của cha con tao à? Âm mưu của mày hiện trên đôi mắt của mày. Loài quỷ dữ nuôi nấng mày nhiều hơn tao tưởng. Giờ thì quay lại, chào chú em Lamech. Mình còn nhớ nhau không?”

***

Lamech chửi rủa một tràng bằng tiếng Anh, càng chửi, tay giáo sư càng đắc ý, lão nhìn Lamech như nhìn con mồi đáng thương nằm trên thớt. Lão đủng đỉnh bước tới gần Lamech, đưa tay thọc sâu vào túi áo, lấy ra bốn viên thạch bảo, mỗi viên một màu sắc khác nhau. Lamech gầm lên, nhưng cũng đành bất lực. Giáo sư Lâm nhìn Lamech mỉm cười,

- Thật cảm ơn ông, Lamech, tôi thật tình không biết được những ai được ông giao nhiệm vụ giữ những viên đá này. Nhưng tôi biết được ông sẽ nhanh chóng thu hồi nó, khi những kẻ khác đã chết. Tôi cho người theo dõi ông, cho đến khi ông thu hồi tất cả, tóm ông, là lấy được. Thật sai lầm khi ông rời khỏi sứ quán, Lamech. Nếu ngày nào ông còn ở đó, tôi hoàn toàn chịu thua.

Nói rồi, lão đưa tay vào túi lấy tiếp ra bảy viên thạch bảo khác trong sự bất ngờ của tôi, Phi và Lamech.

Lamech gầm lên, “Sao ông có nó! Tôi chỉ mang sang Việt Nam có tám viên, bốn viên đã mất từ bên Mỹ!”

Lão nhìn sang tôi, cười “Vậy chàng trai trẻ, ở đây anh thông minh nhất, anh cho thử một giả thuyết để tôi có được bốn viên thạch bảo từ nước Mỹ?”.

Tôi nhìn lão cười khinh bỉ, “Từ tay mụ Dobney”

“Đúng, con đần đó nghĩ nó khôn, thật ra nó muốn độc chiếm cả mười hai viên, tao cũng không biết bằng cách nào nó có được bốn viên. Nhưng quan trọng nhất nó mang sang Việt Nam, và nó nhờ tao tìm những viên còn lại.”

Lamech ngạc nhiên hỏi “Sao Dobney có thể biết đến ông?”

Lão nhìn Lamech căm phẫn, “Suốt hai mươi năm, kể từ ngày mày trốn khỏi bàn tay của tao, tao đã thiết lập một hệ thống xã hội của riêng tao khắp miền Nam. Tao cung cấp cho những tay tội phạm những công thức rửa tiền, buôn lậu, vận chuyển ma túy, và tao tạo ra cách tinh chế ma túy tinh khiết điều chế tại Việt Nam, bán được giá khá cao. Tao nổi tiếng trong toàn giới tội phạm Châu Á, với những phi vụ nổi tiếng khắp vùng Đông Dương. Những kẻ cướp trên vùng Tam Giác Vàng sông Mekong do tao làm chủ, và mày nghĩ xem, khi những tay tội phạm đến đây thì chúng sẽ liên lạc với ai?”

Lão chầm chậm bước đến Lamech, “Viên cuối cùng ở đâu?”

Thật ra chính Lamech cũng không biết viên cuối cùng ở đâu, vì chiếc hộp cất giữ viên thạch bảo mà Lamech đã giao cho bà Lan giữ, tôi đã lấy nó.

Lamech cũng ngạc nhiên nhìn lão, “Không phải ông lấy nó sao?”.

Lão khựng lại, trán lão nhăn lên, lão lẩm bẩm “Ngoại trừ chúng ta ra, còn ai muốn có nó?”

Phi nhanh miệng trước khi lão nghĩ về chúng tôi “Hội những đứa con của Tự Do”

Lão giật mình, “Chúng đã đến Việt Nam?”

Phi cười “Ông nghĩ sao nếu như Dobney chết? Hình như Dobney là kẻ thuộc về hội những đứa con của Tự Do, đúng không Lamech?”.

Lamech gật đầu.

Phi tiếp, “Tôi đoán rằng hội đó đã đến Việt Nam sau khi Dobney chết, và xem ra, ông không chỉ có kẻ thù là chúng tôi mà còn có kẻ thù rộng hơn, với quyền lực bao trùm khắp nước Mỹ.”

Lão nhăn mặt, đi tới lui trong nhà, rõ ràng điều này nằm ngoài dự tính của lão.

Lão bỗng khựng lại, quay qua hỏi Lamech, “Viên thạch bảo đó mày đưa cho ai giữ? Và làm sao mày biết nó đã mất?”

“Tôi đưa cho Lan, bà khi tôi nhận lại chiếc hộp trước khi Lan sang Úc du lịch với đứa con. Và viên ngọc không còn trong chiếc hộp đó nữa.”

Lão cười lớn, cười một cách điên dại rồi giựt lấy cây súng lục trên tay của anh chú Sáu, chỉa thẳng vào bọn tôi, lão nghiêm giọng, nhấn mạnh từng chữ “Một trong hai đứa bay, đứa nào giữ nó?”

Phi nói ngay “Tôi, nó hiện nằm ở nhà tôi.”

Lão nhìn Phi cười, mặt lão tiến sát đến mặt Phi, khi chiếc mũi nhăn nheo của lão gần chạm đến mũi Phi, lão nói nhỏ nhẹ “Mày có đôi mắt chân thật, cả đời mày chắc hẳn xem việc nói dối là một sự xấu hổ đáng tởm, hãy nhìn đôi mắt mày kìa, nó co giãn liên tục, nó không thể đứng yên khi tao nhìn nó, mày đang chở che cho thằng bạn mày.”

Lão nhìn sang tôi, “Sao mày cười?”

“Tôi cười vì ông đã sắp thua.”

Khóe miệng lão nhếch lên, đắc thắng, “Hãy chứng minh nó!”

Tôi cũng mỉm cười nhìn lão, nhỏ nhẹ nói, “Ông hãy đếm từ một đến mười xem, dám không? Cả ba người, ông và hai người kia, có dám thử điều đó không?”

Lão Lâm nghiêm mặt nhìn tôi, lão biết tôi không nói đùa, lão cố đoán xem tôi đang định giở trò gì, lão ngước mặt lên trần nhà rồi lại nhăn nhó nhìn xuống tôi

“Mày là thằng mưu mẹo, mày đang muốn gì? Tao có nên tham gia trò chơi này với mày không?”

Tôi nhún vai “Ông mất gì nào?”

“Đúng, ở đây, sàn diễn này do tao làm chủ, được, tao sẽ đếm từ một tới mười xem mày làm gì được”

“Một!...” Lão bắt đầu đếm.

“Không được, nó chỉ có công hiệu khi cả ba người cùng đếm”, tôi nghiêm giọng.

“Được, chú Thọ và Nhiên đọc theo tôi” Lão nhìn hai người thân tín của lão.

Tôi cười phá lên, lão nhìn tôi một cách đầy thắc mắc “Mày cười gì?”

“Tôi không cười ông, mà tôi thấy buồn cười khi bây giờ mới biết tên anh chú Sáu, ông tên Thọ à? Tên gì Thọ? Đàng nào tôi xem chừng cũng khó sống qua tối nay, tôi biết tên ông được không? Ấy chết, ông cắn đứt lưỡi rồi mà, thảo nào ông im lặng như tờ khi bước nào, tôi quên mất vì ông là kẻ nói nhiều. Ấy, ông lại nổi nóng nữa rồi, giáo sư kính mến, lão không nói được sao đọc cùng ông?”

Tôi phá lên cười, rồi nói tiếp “Thôi, đành vậy, thì ông giáo sư đây và cậu trai trẻ này đọc số cũng được, à, tôi có thể vinh dự biết họ tên chú Thọ không?”

“Mai Hoàng Thọ”, lão Lâm ngắn gọn.

“À há, ông làm tôi nhớ đến một người bạn hay mẫn cảm của tôi, rất tiếc là giờ tôi không mang theo sổ tay để ghi tên ông lại. Tiếc thật.”

“Mày đừng làm trò”, lão Lâm nghiêm giọng, rồi lão nghiêm nghị nhìn tôi chầm chậm đếm một, hai, ba, bốn, năm, sáu … Lý Thời Nhiên cũng đếm theo lão, càng gần đến số mười, cả ba người bọn họ nhìn chằm chằm vào tôi như chờ đợi một điều đặc biệt.

“Mười!”, lão nhìn tôi và nở nụ cười.

(còn tiếp)

--------------------------------------------------


=============== |VỤ ÁN CÓ THẬT| NHỮNG NGÀY CUỐI THÁNG TƯ - ICIỆT - (21) ===============
Link: https://spiderum.com/bai-dang/orVU-AN-CO-THATor-NHUNG-NGAY-CUOI-THANG-TU-ICIET-21-zxz1m6rCTYcB

Chương 10. CUỘC CHIẾN TRANH NÀY (P2)

Đùng, đùng, đùng.

Ba phát súng liên tục.

Lý Thời Nhiên, lão Thọ và lão Lâm đều kêu lên rồi ngã khụy xuống, tất cả chân trái của họ đều bị trúng đạn. Tất cả hoảng hốt, tôi đứng nhanh dậy, giựt lấy cây súng lục trên tay lão Lâm, Phi lao người tới dùng tay phải đấm mạnh vào má của Thời Nhiên và nhanh chóng giựt lấy cây súng trường trên tay nó.

Phi ngạc nhiên nhìn tôi, tôi nhún vai.

“Mời ba nhân vật quan trọng mà đến trễ ngày hôm nay, đầu tiên, từ cửa chánh, nhân vật quyền uy với tuổi tác lão làng. Tèng teng, chú sáu Liêm.”

Chú Sáu Liêm tay cầm khẩu súng lục nghiêm nghị bước vào. Tôi quay mặt vào trong nhà tiếp lời,

“Và đây, hai nhân vật không kém phần quan trọng đã giúp cho vở kịch được thành công, xin mời hai anh chàng thông minh mà ít đẹp trai, Tiệp và Minh!”,

Tiệp và Minh từ phía sau nhà bước ra trong sự bỡ ngỡ của Phi và tất cả người trong nhà.

Tôi xoa tay một cách thích thú, nhìn lão Lâm, tôi nói.

- Ông biết dựng một vở kịch hay thì tôi không biết dựng vở kịch sao? Ông tính viết tuồng và chọn tôi làm diễn viên thì tôi cũng tương kế tựu kế đưa ông vào sàn diễn của tôi.

- Tại sao! Tại sao mày!

- Thứ nhất, từ đoạn ngã ba Trung Lương, khi biết ông theo dõi tôi, tôi nhanh chóng nhắn tin cho chú Sáu Liêm và hai người em của tôi. Họ nhanh chóng đuổi theo đuôi, nhưng xem chừng hơi trễ, phải không chú Sáu? Chú mà đến trễ chút nữa, là con và Phi năm sau có đám giỗ rồi. Tôi đi đến đâu, mỗi chặn đường đều nhắn tin cho ba người họ để họ biết cần đến đâu để gặp tôi. Nhưng việc ông tấn công một cách bất ngờ bằng súng thì điều đó nằm ngoài dự liệu của tôi.

- Nhưng làm sao mày thông báo được thời điểm cho ba người bọn nó vào đây? – Miệng lão rít lên đầy khó chịu.

- À há, cái này thì phải hỏi đứa con yêu dấu của ông dùng điện thoại có nhiều không? Khi thấy ông, tôi đã nhanh chóng ngã người xuống cây cột này, và khi ông còn bận hít hửi mùi tử khí trong căn nhà, tôi nhanh chóng lấy điện thoại để sau lưng, ngay dưới mông. Một kỹ thuật nhắn tin và không cần nhìn đến màn hình là một kỹ thuật mà đám sinh viên rành hơn ai hết. Chúng có thể mặt vừa nghe giảng tay vừa nhắn tin dưới hộc bàn. Đúng không Nhiên? Chắc em đã từng biết đến trò này. Thật may cho tôi, lần này tôi đã không dùng smart phone, mà dùng cái đập đá Nokia năm nào, nếu không, tôi chẳng thể nào nhắn tin mà không nhìn bàn phím. Khi biết chú Sáu gần đến, tôi cần kéo dài thời gian với ông, bằng đủ trò cần thiết. Tôi nhẩm tính thời gian khá chính xác, nên khi ông chuẩn bị đếm, thì điện thoại sau đít của tôi rung lên, không cần mở tin nhắn, tôi cũng biết nội dung nó thông báo ba người họ đã đến. Tiệp, em rất tệ, em cần giảm cân, với số cân nặng của em làm rung nền đất đó. Nhưng để ông không chú ý, tôi cần bày trò để cả ba người ông tập trung vào tôi, khi đó, giác quan nhạy bén của ông sẽ tạm thời biến mất, nhường cho cơ hội ba người này vào nhà, nã ba viên đạn. Bụp bụp bụp.

Lão gầm lên giận dữ, tôi cởi trói cho Lamech, việc đầu tiên Lamech làm là đến đấm thẳng mặt lão Lâm rồi lao ra ngoài hiên ôm lấy xác hai mẹ con Khoa mà khóc.

Tôi đủng đỉnh đến gần lão, đưa tay vào túi lão lấy mười một viên đá ra, nói nhỏ vào tai lão “Cảm ơn ông đã sưu tập dùm tôi, thanks you very much!”

***

Phi nói bảo tôi gọi xe cứu thương đưa ba người họ vào bệnh viện gần nhất, còn Tiệp và Minh thì cố gắng kéo Lamech ra khỏi hai cái xác. Phi nhìn tôi hỏi, “Sao Lamech biết Trần Mạnh Khoa là con ông ta?”,

Tôi nhún vai, “Có thể từ lão Trần, nhưng lát nữa mình có thể hỏi Lamech sau.”

Chú Sáu nói “Xem chừng phải chở họ lên bệnh viện Đa Khoa ở Vĩnh Long, chứ không thể chờ xe cứu thương tới được.”

Phi hỏi, “Chú Sáu đi xe gì? Lấy xe cháu cũng được, cháu sẽ đến Vĩnh Long chung với chú.”

Chú Sáu nói, “Không sao, Tiệp đã mượn xe của gia đình, đi xe nó cũng được, hai đứa mệt thì cứ về Saigon trước, chú đảm bảm sẽ áp giải ba người này về vào sáng ngày mai cho hai đứa.”

Phi nhìn tôi, hỏi “Anh nghĩ sao? Bọn họ đã vô hại, anh đã giúp tôi phá một vụ án phức tạp nhất từ trước đến giờ, tôi cần đền ơn anh.”

Phi đưa tay lên trán tôi, “Anh vẫn còn sốt, chúng ta về Sàigòn thôi, chú Sáu lo việc ba người đó dùm con, đây là số điện thoại công an tỉnh Vĩnh Long, khi vừa băng bó họ xong, hãy gọi điện cho số này. Bên công an sẽ chuyển họ về Saigon.”

Chú Sáu hỏi “Lamech đi cùng hai đứa hay sao?”

Phi lắc đầu, “Một nỗi đau quá lớn cho ông ta, hãy để ông ta ở lại đây vài ngày ôn lại kỷ niệm.”

Từ phía sau, Lamech lên tiếng “Không cần, tôi cần chạy trốn nó nhiều hơn là muốn ở lại, một mặt tôi cảm ơn hai anh đã thu hồi lại mười hai viên đá dùm tôi, mặt khác tôi cần rời khỏi nơi này càng nhanh càng tốt.”

“Lamech này” Tôi mở lời “biết là hơi kỳ, tôi có thể mượn mười hai viên đá này cho đến khi về Saigon không? Tôi rất hứng thú với bí mật của nó”

“Cũng được, dẫu sao những người chúng tôi cũng đã mất hai mươi năm vẫn không giải mã được nó”, Lamech lắc đầu trong tuyệt vọng, “nhưng hiện giờ nó là một vật kỷ niệm để tôi chuộc lại lỗi lầm năm xưa của mình, tôi sẽ đưa nó về lại giáo hội Do Thái và xám hối tội lỗi của mình.”

Phi thúc giục tôi và Lamech nhanh ra xe, tôi và Phi ngồi băng trước, Lamech mệt mỏi thả người trong băng ghế sau. Tôi lấy từng viên đá ra săm soi, vẫn thấy nó không mang một dấu hiệu thông tin nào, xe bắt đầu chuyển bánh, tôi tập trung liên tục vào những viên đá tự hỏi nó mang ý nghĩa gì? Một bản đồ kho báu, hay một mật mã dẫn đến một mật mã?

Bất chợt, giật mình, tôi hỏi Phi “Phi, mấy giờ rồi?”

Phi nhìn đồng hồ đáp “Ba giờ ba mươi sáng rồi.”

Phía sau xe Lamech dừng như đã ngủ, tôi xoay người nói nhỏ với Phi “Anh mắc tiểu không?”

Phi buồn cười nhìn tôi đáp “Anh mắc tiểu à? Để tôi dừng đoạn xe phía trên cho anh tiểu.”

“Ôi, cảm ơn anh!”

Xe dừng, tôi thư thái vạch quần ra tiểu, vừa tiểu tôi vừa nhìn ngắm trời quang đãng hơn sau cơn dông, rồi những chiếc xe phía sau tôi vùn vụt qua mặt, tôi vẫn thư thả đứng tiểu khá lâu. Tiểu xong, ngó quanh mặt đất và nhặt vài viên đá nhỏ.

Phi trong xe thắc mắc “Anh làm gì vậy?”

“Đá ở đây đẹp như đá ở Phan Thiết, tôi nhặt về làm kỷ niệm.”

Lên xe, tôi nói với Phi.

- Anh còn nhớ chuyện Trọng Thủy Mỵ Châu không?

- Nhớ. Sao anh lại nhắc về chuyện đó?

- Tôi ấn tượng nhất với đoạn cuối của câu chuyện. Khi An Dương Vương bỏ chạy cùng Mỵ Châu, thần Kim Quy hiện lên nói…

- Giặc ở phía sau lưng nhà vua.

- Đúng vậy, giặc ở phía sau lưng nhà vua.

Phi mím môi lại, đôi mắt bắt đầu đăm chiêu.

Tôi chỉ anh chiếc xe chạy phía trước, “Về xe, đây không phải là lĩnh vực mà kiến thức tôi nhiều, anh nói thử xem giá trị của chiếc xe đó? Tôi nhìn thì biết đây không phải là mẫu xe thông dụng ở Việt Nam.”

Phi bật đèn pha, rọi về xe chạy phía trước, nhanh chóng anh trả lời, “Đây là siêu xe, mẫu mới nhất năm 2014, rất ít người đoán được đây là siêu xe vì kiểu dáng nó không thời trang mạnh mẽ và cá tính như Lamborghini, nó thuộc về Astron Martin, giá trị mỗi chiếc cũng vài trên hai trăm ngàn đô”.

Tôi nhăn mặt “Của Anh à? Nhưng biển kiểm soát là của…”

Phi nhanh chóng tiếp lời “339, biển số của Isarel, chúng ta gặp dân Do Thái thứ thiệt rồi. Anh phát hiện nó theo chúng ta từ lúc nào?”

Tôi thả người trên ghế, bắt đầu lục lại trí nhớ, “Chính xác là từ trạm biến áp Vũng Liêm, những kẻ này không có kinh nghiệm theo dõi, khi thấy ánh sáng trắng đặc trưng của những dòng xe siêu sang thì tôi đã giật mình, ở nơi Vũng Liêm nhỏ bé này sao đột ngột có chiếc xe sang trọng này? Tôi không biết nó thật sự sang trọng tới đâu và có thật sự nó theo dõi chúng ta hay không. Nên tôi nhờ anh dừng xe để tiểu tiện, đúng như tôi dự đoán, chiếc xe đó lúng túng khi xe anh dừng lại, và không còn cách nào khác là nó vờ chạy lên phía trước với vận tốc rất chậm. Tôi tiểu chừng hơn năm phút mà vẫn thấy cái bóng xe phía trước, cho thấy nó chậm đến mức nào. Nó chờ chúng ta.”

Phi gõ ngón tay lên vô-lăng, “Theo chúng ta vì ai?”

Tôi nhún vai, “Giặc phía sau chúng ta là vậy.”

“Anh tính đối phó thế nào?”

“Tôi chưa nghĩ ra được cách nào. Nhưng mà thế này, tôi biết cách để chấm dứt mọi sự hoang tưởng của nhiều người. Anh nhìn xem, chiếc xe sang trọng kia, anh nhìn đoán được năm sản xuất của nó không?”

“Tôi đoán là mới đây thôi, năm 2014 hoặc 2013.”

“Rất tốt, như vậy ta biết được thời điểm chúng đến Việt Nam, và chắc chắn rằng, vì Lamech là phụ, mà vì mười hai viên đá này mới là chính. Tránh nguy hại cho Việt Nam bởi những trận chiến nhảm nhí tranh đoạt một thứ biểu tượng không thuộc về người Việt, xem ra, chúng ta cần làm lúc này là thích hợp nhất.”

Phi mím môi, hỏi “Bằng cách nào?”

“Từ đây đến cầu Mỹ Thuận còn bao xa?”

“Tôi đoán là hơn 20 phút.”

“Giờ thế này, anh phóng xe thật nhanh vượt mặt chiếc Astron kia, và thật nhanh lên đỉnh cầu Mỹ Thuận, được chứ? Và giờ tôi phải đánh thức kẻ gieo rắc công việc cho chúng ta.”

Không quá khó để lay Lamech dậy, tôi tóm tắt nhanh tình hình mà chúng tôi gặp phải, Lamech căng thẳng.

Tôi nói, “Đây là cách tốt nhất để ông trả ơn cho chúng tôi, đó là tôi sẽ bắt ông giao cho bọn chúng!”

Lamech nổi giận, quát tháo. Tôi kề tai ông ta nói nhỏ, một nụ cười trên khóe miệng Lamech.

Đúng như chúng tôi dự đoán, khi chúng tôi tăng tốc xe, thì chiếc Astron biết rằng họ bị lộ và điên cuồn lao theo. Phi ghì cua nhanh, có những đoạn anh chạy vòng một khoản lớn, rồi lách trái, lách phải, lén vào những con đường nội thị nhỏ của Vĩnh Long, chiếc iPad trên xe luôn được sử dụng Google map để tìm đường chạy. Cuộc chạy đua nhanh chóng lên đỉnh cầu Mỹ Thuận, bầu trời cuối tháng tư mặt trời mọc rất nhanh, khoản bốn giờ hơn, phía Đông đã ửng một màu tía, bầu trời sau cơn mưa đêm qua đã quang đãng mây.

Xe Phi dừng lại, ba chúng tôi bước xuống xe và đi sát vào hành lang bên cầu. Chẳng mấy chốc, chiếc Astron đuổi theo, và dừng lại, bốn người đàn ông bước xuống xe, họ xí xô xí xào một thứ ngôn ngữ tôi không hiểu. Lamech đáp trả, nhưng không có một biểu hiện gì sẽ có bạo lực, trông bốn người họ khá lịch sự.

Tôi thì thầm vào tai Phi “Tụi nó nói gì vậy?”

Phi trả lời “Chúng nó đòi Lamech trả lại tấm khiên cho giáo chủ, nhưng Lamech nói ông ta sẽ trở về Mỹ và giao nó lại cho giáo hội Do Thái giáo, nơi ông ta đã mang đi. Ông ta nhất quyết không giao lại cho người Isarel và giáo hội Do Thái của người Israel, và họ đang giằn co điều đó.”

Tôi cười, “Phi, anh làm phiên dịch cho tôi và khi tôi nói chạy thì anh chạy thật nhanh vào xe và phóng đi cho nhanh. Theo đúng kế hoạch”

Tôi bước đến gần bốn người họ, tay cầm mười hai viên đá đưa lên, hét to “Đây là thứ các anh cần?”.

Phi phiên dịch lại. Bọn chúng nhao nhao lên.

Tôi tiếp “Nhưng đây là thứ mang quá nhiều đau khổ cho đất nước tôi, tôi không muốn nó xảy ra nữa.”

Phi phiên dịch lại, vừa dứt câu, tôi ném nhanh nó xuống cầu, trong sự kinh hãi của Lamech và bốn người kia.

Tôi thét lên “Chạy!”

Tôi nắm tay Lamech lao vào trong xe và Phi phóng nhanh ra khỏi chỗ đó, khi bốn người kia đứng ngay thành cầu nhìn xuống dòng sông Tiền đang cuồn cuộn, bốn người chúng tranh cãi và la hét những điều không ai hiểu. Vừa xuống dốc cầu Mỹ Thuận, Phi phóng xe nhanh đến cầu Chéo cách đó không xa, theo kế hoạch rẽ nhanh sang phải, chạy vào phía xã Hòa Hưng, nhanh chóng anh tắt đèn và dừng xe ở một lùm cây nhỏ. Ba người chúng tôi xuống xe đi bộ đến gần phía cầu Chéo, chẳng bao lâu thấy chiếc Astron phóng qua cầu Chéo chạy về hướng thành phố.

Tôi nhìn Lamech nói, “Đây là cách tốt nhất để họ bỏ cuộc với ông, Lamech. Gánh nặng suốt hai mươi năm, đã lấy đi của ông một người vợ và hai đứa con thông minh, đến lúc phải dừng nó lại rồi, đúng không?”

Lamech điềm tĩnh hơn, thở dài “Vậy cũng là một điều tốt.”

Tôi vỗ vai Phi, “Chúng ta quá mệt mỏi rồi, cần được nghỉ ngơi, cứ để chiếc Astron chạy đi tìm chúng ta, đến Tiền Giang thì còn thì thú vị bằng ăn chơi, đúng không? Lamech, ông có ngại khi tôi mời ông tham quan đời sống người Nam bộ chúng tôi vào sáng nay không?”

Lamech tươi cười, “Hai mươi năm rồi tôi mới trở về đời sống lang thang khắp vùng Lục Tỉnh này.”

Tôi nhún vai, “Ai cũng từng là một Đông-ki sốt”

Phi là đứa con của Hà Nội với những đặc trưng của vùng kinh đô nhiều đời, nên cái thú phiêu lưu rong chơi sẽ không nhiều như tôi, người miền Nam và con của Saigon. Dễ nên, anh không rành những thú ăn uống dân dã như tôi, nhất là tại miền Nam, nơi mà sông ngòi chia cắt nhiều mảnh đất nên nó dễ khiến người ta di chuyển theo dòng nước, tính chất làng xã cũng kém miền ngoài; ở đây, cái thú vui con người là sự thảnh thơi với những tạo vật mà thiên nhiên ban tặng.

Thực tế, thiên nhiên đã bắt đầu tiết kiệm hầu bao với con người, và Tiền Giang cũng vậy, nó bắt đầu khó chịu với cách thức mà con người sử dụng thân thể nó. Nhưng dẫu sao, nói như người dân ở đây, là tơn tơn. Sống tơn tơn, ăn tơn tơn, ngủ tơn tơn; tơn tơn là một trạng thái thong dong với nếp nghĩ thoáng và không nhiều câu nệ, nó lãng tử. Có lẽ vì lãng tử, nên nó sinh ra được Trần Văn Khê; và tính chất mùi mẫn ngọt ngào của vùng đất sét, đất phù sa dễ cho cây trái quanh năm, đi vào giọng văn của Hồ Biểu Chánh, thấm vào tiếng hát Phùng Há, ăn vào tiếng nói Bảy Nam.

Dễ hiểu, chẳng gì thú vị ở mảnh đất này ngoại trừ việc: ăn. Cuối tháng tư, cũng là cuối mùa của vú sữa, chúng tôi cười đùa với nhau ở nông trang Lò Rèn ăn vú sữa. Lamech cứ xuýt xoa cái vị ngọt của dòng sữa đục, Phi thì thảnh thơi đu đưa chiếc võng nhắm nghiền mắt dưới những tàn lá xum xuê đang nỗ lực chống lại cái nắng nóng oi bức sau một đêm dông bão vốn tiêu diệt đi khá nhiều mây. Chúng tôi thấy Lamech gần gũi hơn bao giờ hết, ông hay cười và nói nhiều hơn, kể về ký ức, một triệu chứng cổ điển của tuổi già, nói nhiều.

Đúng như dự đoán ban đầu của tôi và Phi từ căn nhà của Lamech tại Waterfront, Lamech là người hiểu biết rộng, nhất là những địa hạt rất cổ điển của người Âu: tính thi ca trong giao tiếp, sự ám ảnh về những giá trị siêu hình. Đúng chuẩn của một tâm hồn nhiều mẫn cảm của người Anh trong văn học, người Pháp trong thơ và nỗi lòng yêu mến sự yên tĩnh, tính lãnh đạm, sự hờn dỗi đám đông như hơi thở Plato và Aristotle hơn Royce. Ở đó, lòng mẫn cảm khi được kích thích thì người ta sẽ tràn lấp nỗi lòng bằng những câu chuyện khó tả.

Lamech kể về tâm tình di dân từ nhiều thế hệ cha ông. Lamech người gốc Do Thái tại Y Pha Nho, giống như Spinoza, Lamech lớn lên trong nỗi niềm tín cẩn với đức tin Do Thái và sự chờ đợi đấng Messiah, và cũng rời bỏ nó với những giá trị hiện đại. Sinh trưởng tại vùng thôn dã ngoại ô thành phố Philadelphia bang New Jersey, học đại học tại một trong những trường danh tiếng nước Mỹ, Đại học Yale, và có một chân trong đảng Cộng Hòa, điều kiện lý tưởng trong con đường chính trị. Nếu không vì câu chuyện Do Thái, ông đã không buồn bã đến Việt Nam để khỏa lấp nỗi lòng và tìm hiểu về nơi mà người anh trai đã chết trong chiến tranh Việt Nam.

Ở đây, Lamech quen giáo sư Lâm. Vì là người trí thức bờ Đông nước Mỹ, dễ nên sẽ yêu mến một kẻ thông minh uyên bác như giáo sư Lâm. Họ thành đôi bạn lệch pha về tuổi tác. Cũng như lúc này khi nói chuyện với chúng tôi, năm xưa cách đây hai mươi năm, Lamech cũng say sưa nói về câu chuyện mình trải qua cho giáo sư Lâm. Nó làm kích thích một ý tưởng tội ác cho lão, và lão đưa Lamech đi chơi khắp miền Tây, chính Lamech đã thu xếp cho mẹ của Quỳnh gặp Lamech. Đây là điều bất ngờ nhất với tôi và Phi. Và tôi cũng được biết, tên họ mẹ của Quỳnh, chị tên Lê Ngọc Quỳnh Như, xem chừng, tên Quỳnh cũng được lấy từ Quỳnh Như của chị. Bỗng nhiên, tôi khựng lại hỏi Phi.

- Giáo sư Lâm kia tên họ là gì?

- Lê Quang Lâm.

- Cùng họ Lê à? Nó gợi cho tôi một suy nghĩ về tính chất họ hàng xa của chị Quỳnh Như và lão. Nhưng thôi, chuyện đó không quan trọng lúc này. Lamech, ông kể tiếp đi.

Lamech tiếp tục say sưa với câu chuyện tình của người thanh niên tuổi vừa ba mươi hơn với cô gái chỉ vừa đôi chín, dường như chính Lamech cũng cảm nhận được khí chất miền nhiệt đới trong tình yêu của Quỳnh Như. Họ yêu nhau như thể trời đất này không chia cắt được, ngày về, Lamech như bao thằng đàn ông khác ở tuổi vẫn còn sót lại mộng mơ tuổi trẻ là nhiều hứa hẹn, và cô gái tuổi còn son mang nhiều niềm tin vào nó. Lamech hứa rằng trong một hai năm sẽ quay lại đón Quỳnh Như sang Mỹ, nhưng tôi buộc lòng phải cắt dòng hồi ức của Lamech.

- Tôi xin lỗi, ông có hứa hẹn gì với giáo sư Lâm không? Đêm qua, nhìn ánh mắt lão, cho thấy lão căm thù ông đến tận xương tủy, và tôi tin rằng phải có một lý do cho lòng căm thù đó.

- Thú thật, tôi cũng không hiểu, - Lamech giãi bày – à, tôi nhớ có một lần Lamech muốn tôi tạo điều kiện visa cho ông ấy sang Mỹ. Nhưng việc đó là chủ chính phủ Mỹ, tôi không thể nào can thiệp được, ông ta liền gợi ý tôi làm giấy tờ giả, và ở đây, ông ta cũng sẽ làm giấy tờ giả để được sang Mỹ theo diện H.O. Tôi cũng không nhớ rằng khi đó mình đã nói gì với ông ta.

- Thật lạ, nếu muốn sang Mỹ, thì bây giờ ông ta có thể rủng rỉnh tiền túi sang Mỹ một năm vài lần.

Và Lamech tiếp tục câu chuyện trong sự thờ ơ của tôi, nhưng Phi vẫn lắng nghe chăm chú. Tôi bỏ dần mạch chuyện, đôi lúc chỉ loáng thoáng nghe những câu thơ mà ông ta viết tặng tình nhân, và nào là nỗi lòng xứ Mỹ. Rồi cuộc sống đã buộc ông phải lấy vợ bên Mỹ và ông cũng nhanh chóng nguôi ngoai mối tình bên kia bờ Thái Bình Dương. Đầu óc của tôi xa dần câu chuyện ấy, nó chỉ lảng vảng một hình ảnh giáo sư Lâm, tôi vẫn không lý giải nổi lòng căm thù của lão dành cho Lamech. Với trí thông minh của Lamech, làm gì mà không được? Bỗng tôi giật mình.

- Phi! Về Saigon ngay!

- Hả? -Phi ngạc nhiên nhìn tôi – Sao vậy anh?

- Anh còn nhớ một yếu tố đêm qua không? Giáo sư Lâm không đơn độc, mà lão chính là con sói già trong bầy sói. Nghĩa rằng, đó là một tổ chức, mà tổ chức thì thật sự đông người với nhiều cấp bậc. Một tổ chức tội ác chứ không phải là một nhóm người độc ác. Một nhóm người độc ác, cùng lắm chúng chỉ có thể giết chết vài người, một tổ chức độc ác chúng sẽ để lại một hệ thống mà cái ác được dung dưỡng, bao che, nuôi nấng. Nó sẽ hủy hoại cả một nền hòa bình với cái ác lẩn khuất bên dưới. Xóa sổ một con người thì dễ, nhưng phá hủy một hệ thống thì khó hơn nhiều.

- Ý anh là…

- Nếu lão không chỉ có: Mai Hoàng Thọ, Lê Tuấn Anh, Trần Mạnh Khoa, Lý Thời Nhiên thì lão còn một lực lượng đông đảo phía sau mà lão chưa sử dụng tới thì sao? Anh gọi ngay cho chú Sáu Liêm! Hỏi ngay chú Sáu về lão, đã đưa lão về Saigon chưa?

Phi nghiêm mặt bắt điện thoại gọi ngay, qua điện thoại, tôi biết chú Sáu, Tiệp và Minh đã về đến Saigon. Còn ba người kia thì chú Sáu theo lời của Phi giao lại cho công an Vĩnh Long, với lời nhắn của Phi. Tôi thở dài,

- Không xong rồi, nếu còn chú Sáu bên cạnh lão, chúng ta còn hi vọng không có gì quá tệ xảy ra. Anh thử liên lạc với bên công an Vĩnh Long xem.

Không ngoài dự đoán của tôi, Phi nhìn tôi, chiếc điện thoại vẫn trên tay áp vào má, anh run rẩy nói “Lý Thời Nhiên, anh chú Sáu đã chết, một vết cắt ngang cổ trong bệnh viện và giáo sư Lâm đã mất tích.”

- Chúng ta ngủ quên trên chiến thắng, về Saigon ngay khi còn kịp. Lamech, ông đang gặp nguy hiểm, hãy ở chung với chúng tôi trong vài ngày hôm nay. Đừng đi đâu.

Chúng tôi lên xe, phóng nhanh về Saigon. Ba người trên xe, mỗi người mang một tâm trạng.

***

Chúng tôi về Saigon thì trời vừa sập tối, ánh sáng đã cài then phía chân trời, trên con lộ thênh thang Nguyễn Văn Vinh nối vào khu đô thị Phú Mỹ Hưng. Những dòng xe cộ bắt đầu tấp nập hơn thể hiện rõ nét một mạch máu đang chảy sôi động trên dòng huyết quản Saigon, những lúc chúng tôi phải dừng xe khá lâu để nhường cho những dòng xe máy chen chúc nhau vượt qua, mạch máu nào đôi lúc cũng có sự tắt nghẽn nhất thời. Tôi hỏi Phi,

- Theo anh, nếu anh là giáo sư Lâm thì anh sẽ chọn trung tâm đầu não của mình ở đâu?

- Tôi cũng không biết.

- Tôi thì có thể đoán được nếu tôi là lão.

- Theo anh là ở đâu?

- Dễ biết, thứ nhất đời sống lão xa cách đám đông, ít bạn bè như lời vợ của lão nói. Cho thấy, nơi bí mật nhất phải là nơi xa cách con người nhất, không nằm trong phạm vi nhìn ngắm của những đôi mắt tọc mạch. Thứ nhì, nó phải thật sự sang trọng, giàu có để tương xứng với con sói đầu đàn. Thứ ba, nó phải ở nơi lý tưởng nhất để tụ họp tất cả những thành phần tội ác quy về trong thời gian ngắn nhất. Và sau cùng, nó là đầu não tội ác thì nó phải nằm đâu đó ở đầu não Saigon.

- Những biệt thự trên đường Điện Biên Phủ, Sương Nguyệt Ánh, Tú Xương và Pasteur?

- Đúng vậy, một, nó thỏa mãn được tính chất xa cách đám đông, hai, sang trọng, ba, dễ tụ họp nhiều người. Chúng ta cần khoanh vùng lại. Biệt thự ở Điện Biên Phủ không khả dĩ lắm, vì đó là con đường huyết mạch nối bến xe miền Tây ra trục đường Hàng Xanh và xa lộ Hà Nội. Ngày nào cũng kẹt xe, thêm nữa, nó một chiều; nếu là tôi, nó không thuận tiện để huy động lực lượng nếu cần, nhất là vào giờ cao điểm. Biệt thự ở Pasteur cũng vậy, đường quá nhỏ và quá chật chội. Còn lại là những căn biệt thự ở đường Tú Xương và Sương Nguyệt Ánh. Đây mới chính là lí do mà tôi hỏi anh, điều gì khiến anh vào Saigon ở lại chọn căn biệt thự nhỏ trên đường Sương Nguyệt Ánh? Phải có lí do đúng không? Ngay lúc đó anh không hề có ý định chuyển về Phú Mỹ Hưng ở.

- Tôi chọn đường Sương Nguyệt Ánh vì… - anh cười với một vài nét xấu hổ - nó là khu đường có giá nhà đất rất cao.

- Chính xác, nó là một cách thể hiện quyền lực. Những kẻ có nhà xung quanh đều phải rất giàu có, trong tất cả sự giàu có đều chứa một tội ác. Còn gì thích hợp cho một đầu não tội ác nữa. Nếu là đường Sương Nguyệt Ánh thì chúng ta không quá khó để tìm, vì biệt thự ở đó không nhiều và chủ nhân của nó cũng không quá khó để biết. Tuy nhiên, đây chỉ là giả thuyết nhất thời, nó chỉ thực chứng khi ta đến đó. Lamech, nhà của Phi ở Waterfront xem ra không ổn, ông có thể tạm thời ở khách sạn chờ tin của tôi không? Tuyệt đối, không mở cửa ra ngoài nếu như không có chúng tôi. Ông đã biết cách thức làm việc của lão Lâm rồi. Ông có thể hiểu biết rộng, kiến thức uyên bác, nhưng đánh giặc thì cần một đầu óc thủ đoạn, độc ác và lạnh lùng. Ông chỉ có cái ác nửa vời đủ để mua gian bán lận tích lũy tiền bạc, nhưng không đủ cái ác để làm việc lớn như lão Lâm. Phi, anh rẽ vào đường Bùi Bằng Đoàn, tay phải đó, ở đó có nhiều khách sạn, rồi, chúng ta chọn White House Hotel, thật thích hợp cho kẻ đam mê quyền lực chính trị như ông. Nhớ, không ra ngoài. Cùng lắm thì xuống tầng trệt uống café, nghe nhạc thư giãn và quên đi tội ác.

Chúng tôi quay đầu xe khi Lamech đã vào khách sạn. Phi hỏi tôi nên làm gì tiếp theo, tôi chau mày, có lẽ không gì thích hợp cho chúng tôi lúc này là đến đường Sương Nguyệt Ánh. Phi hỏi tôi có muốn ăn gì không, và chúng tôi quyết định dừng ở một nơi để ăn, một nhà hàng nhỏ trên đường Lê Thị Riêng quận nhất.

- Trông anh nhiều ưu tư vậy Phi?

- Thật ra có điều tôi không hiểu, nếu được giải thoát, sao lão Lâm lại giết chết Mai Hoàng Thọ và Lý Thời Nhiên? Tôi nghĩ ông ấy cần họ hơn chứ?

- Bảo vệ, Phi à. Bảo vệ một sự thật đối với lão còn quan trọng hơn nhiều thứ khác, đó là sự thật về cuộc đời lão. Thân phận của Mai Hoàng Thọ và Lý Thời Nhiên đã lộ, chú Thọ và Nhiên sẽ là mục tiêu tìm kiếm. Tôi nghĩ lão đã lường trước việc tôi và anh sẽ tìm được hai người họ, vấn đề là thời gian. Từ họ, chúng ta sẽ biết nhiều hơn về lão. Hai con người này nào còn sống thì ngày đó còn là nỗi lo của lão, chỉ có cái chết mới giúp cho lão an tâm, người chết không nói được. Tôi thấy anh chau mày lo lắng, vâng, tôi cũng lo như anh, nhưng xem ra ván cờ sau này chúng ta bất lực, có thể lão đã giết người vợ chung chăn gối với mình rồi.

- Tôi không biết nữa anh Kiệt à. Tôi mong kết thúc vụ án này càng sớm càng tốt, quá nhiều nỗi đau chồng chất lên tâm hồn tôi. Tôi xem ra mềm yếu hơn tôi tưởng, mỗi một cái chết là một câu chuyện, và câu chuyện nào cũng đau thương như nhau. Tôi nhớ về cuộc chiến 39 năm về trước, tôi nghĩ người lính nào cũng có một gia đình và mỗi một cái chết của họ là một câu chuyện buồn không thể tả.

- Anh xem cảm xúc của mình là sự mềm yếu, thì tôi lại thấy đó là sức mạnh của anh. Khi chúng ta còn biết rung động trước lương tri, là chúng ta còn khao khát với công lý và đòi hỏi nó phải được thực thi dù đó là ai. Nỗi khao khát đó lớn mạnh bằng hành động, nó không cho phép chúng ta bỏ cuộc và đấu tranh tới cùng để đảm bảo những cuộc đời sau đó không còn nhiều khổ đau. Cái ác luôn hiện diện khắp nơi, ta không thể tiêu diệt nó, đôi lúc cái ác nấp trong cái thiện và chờ cơ hội tiêu diệt cái thiện. Chúng ta có thể làm là đòi hỏi một xã hội mà cái ác không được tôn vinh và công lý phải được thực thi. Điều mà tôi và anh làm lúc này là cuộc chiến không phải với giáo sư Lâm, mà là cuộc chiến phá đi cấu trúc thượng tầng cái ác mà lão tạo nên. Lão ta có thể chết đi, nhưng cái ác mà lão tạo ra sẽ len lỏi vào đời sống, đục khoét tâm hồn, phá hủy lương tri, biến xã hội này thành một xã hội vô cảm. Vô cảm trước đồng loại, vô nghĩa trong hành động, vô tâm trong thái độ; khi đó, cuộc sống này là địa ngục trần gian. Đồng ý rằng, thế giới này không bao giờ là tốt lành, nhưng nếu chúng ta bỏ mặc nó thì sớm muộn gì nó cũng trở thành địa ngục mà thôi.

Phi trầm tư, đôi mắt anh lãnh đạm lại. Xem chừng trên đầu lưỡi anh không còn biết món ngon là gì nữa. Anh im lặng. Tôi im lặng. Tiếng dao nĩa khua lên lách cách trên đĩa, xung quanh tôi gần như im bặt, chỉ có những âm thanh vô hồn vang lên từ tiếng kim loại va chạm vào đồ sứ. Một không gian nặng nề bao trùm lên nhà hàng. Lần đầu tiên trong đời, tôi thấy nước mắt của Phi, nó im lặng và nặng nề đi qua gò má anh và rớt xuống đĩa thức ăn. Phi ngước mặt lên trần nhà, nhắm nghiền đôi mắt lại để ngưng dòng cảm xúc.

Tôi chưa bao giờ cảm thấy anh đẹp như lúc này. Phi nói thật chậm nhưng dứt khoát “Chúng ta phải đến nhà lão ở Hàng Xanh, trước.”

Niềm xúc cảm dâng trào trong câu nói của Phi có thể cảm nhận được, nó rung lên ở vòm cổ lan sang cuốn họng, một cảm giác còn nghẹn ngào trong sự uất ức.

Bữa ăn nhanh chóng qua đi, không để lại bất kì dư vị nào cho thực khách. Xe Phi lao nhanh đến Hàng Xanh, cánh cửa xe mở ra trong con mắt vài kẻ tò mò, một thói tật của người nhiều rãnh rỗi. Phi hầu như không quan tâm đến, sải bước chân rộng hơn bình thường để đi vào con hẻm. Dường như có một sự đồng cảm nhất định nào đó giữa Phi và người vợ giáo sư Lâm. Nhấn chuông cửa khá lâu, cánh cửa vẫn im lìm, bóng tối sau khung cửa sổ như muốn lan tỏa ra bầu trời đêm. Phi hành động rất ít khi thiếu suy nghĩ, nhưng lần này khác, anh rút trong túi một vật nhỏ như những con dao xếp, lách cách, anh nhanh chóng mở khóa. Bước thẳng vào trong nhà, mùi tử khí lảng vảng trong bóng đêm, nó có thể làm cho bất kỳ người nào đứng đó cảm thấy rợn người. Cách. Tiếng công tắc vang kèm theo ánh sáng. Người đàn bà xấu số đã treo đổ, miếng vải luồn qua khoản trống trên từng viên gạch cũ nối khu vực bếp và phòng khách, xác bà đung đưa với ngón tay, bàn chân duỗi thẳng giữa nơi bước vào khu bếp. Nắm tay Phi rung lên, anh dường như không còn kiểm soát được cơn xúc động, dường như một hình ảnh hay một trạng thái cảm xúc nào đó rất quen thuộc với anh trước đây. Phi nói ngắn gọn như mệnh lệnh dành cho tôi “Dùng tất cả khả năng của anh, cho tôi biết con quái vật này có tâm lý như thế nào!”

Lần đầu trong đời, tôi phải dùng tất cả khả năng của mình, óc quan sát nhạy bén hơn bình thường, sự kết nối những vấn đề văn hóa, thói tục đan xen vào nhau, nỗ lực của tôi là tìm ra quy luật logic nhất trong từng quan sát. Gom chúng lại, chỉ cho chúng những nơi mà chúng cần ở, rồi từ chúng, từng sợi dây ngược về nguyên nhân tạo nên chúng.

“Đó là người chủ gia đình với quyền lực tuyệt đối. Ít giao tiếp với vợ, sống cay nghiệt với hàng xóm. Lão chưa từng yêu vợ mình, ghét đời sống hôn nhân, căm thù sự nhàm chán. Căn nhà này là nhà tù mà lão dành cho vợ của mình, một con tin trong chuỗi kế hoạch của mình, nhằm thiết lập một cuộc đời giả tạo trong mắt người xung quanh. Chắc chắn sẽ không ai sẽ nghi ngờ đời sống thuần đơn của một giảng viên đại học.”

Khác với những lần trước, lần này Phi không cần đến sự lí giải của tôi, mà anh nhìn thấy công thức tạo nên kết quả. “Tất cả hình ảnh hai vợ chồng tuy ít nhưng người chồng chiếm vị trí trung tâm bức hình và người đàn bà không được phép bày tỏ quá nhiều tình cảm, cho thấy quyền lực tuyệt đối. Khoảng cách giữa hai vợ chồng trên hai bức tranh đủ lớn đến mức cho thấy người chồng bất cần người vợ và hiển nhiên là ít giao tiếp với vợ mình. Đó là hành vi kẻ không yêu vợ mình và chán ghét đời sống hôn nhân. Căn nhà giản dị quá mức, cho thấy kẻ ở chẳng buồn bận tâm tới nó, sự bỏ bê đó cho thấy thái độ chán chườn; sự chán chườn sẽ tạo năng lượng cho những hoạt động khác…”

Tôi tiếp lời Phi “Bằng cách ít ở nhà hơn, ra ngoài lúc 5 giờ sáng để tập thể dục mà xem chừng là giải thoát khỏi sự nhàm chán. Đi làm cả ngày, đôi khi không ở nhà, ngủ đêm thường xuyên bên ngoài cho thấy lão chán ghét căn nhà này đến dường nào.”

Phi nghiêng mình hỏi tôi, “Còn việc sống cay nghiệt với hàng xóm?”

“Một người vợ cô đơn đến nhàm chán trong căn nhà, khi nói chuyện với chúng ta, cho thấy bà ta chưa hề được nhiều cơ hội tiếp xúc. Trong con hẻm này không thiếu người rãnh rỗi, tại sao không có lấy một người tiếp xúc với bà ta để vơi đi tâm sự? Nếu như bà ta không bị người ta ghét, nhưng khi chúng ta tiếp xúc, bà chưa hề là một người đáng ghét. Vậy cái ghét phải thuộc về người chồng. Kẻ mà sống khiến láng giềng không ưa, đến ghét, thì kẻ đó phải có một đời sống cay nghiệt với người xung quanh.”

Phi nhắm mắt, thở dài “Đó là tâm lý một kẻ trả thù cuộc sống bằng sự khuyết tật tâm hồn mình.”

Tôi lắc đầu, “Không, nó xa hơn đó là sự độc ác tiềm tàng. Mọi đời sống cay nghiệt dù với người nhà hay người xung quanh đều là cái ác được chuẩn hóa bằng hành vi đạo đức. Chúng thích phê phán, mắng nhiếc kẻ khác vịn vào cớ đạo đức để giải tỏa lòng căm thù của mình. Chúng chì chiết kẻ yếu thế ngày này qua ngày nọ mà tự nhủ rằng đó là một điều tốt, mà không nhận ra một thực tế hành vi đó chưa bao giờ có một lòng trắc ẩn. Kẻ không có lấy trong người một tiếng nói lương tri, hay sự thôi thúc từ lòng trắc ẩn, kẻ đó chỉ còn lại cái ác bao trùm. Cái ác đó sẽ tiến đến hành vi tội ác khi có điều kiện. Tôi nhiều năm trong nghề mô phạm, nhìn thấy hành vi của bọn trẻ với nhau, đối chiếu nó với hành vi người lớn. Tôi thấy rằng, sống cay nghiệt là một tâm hồn quỷ dữ được nuôi dưỡng hằng ngày bởi mớ lý luận đạo đức thế tục. Nó nằm trên miệng kẻ đi chùa vào mùng một, ngày rằm nhưng đong đếm từng giọt nước, mảnh sân, đống rác với hàng xóm. Chúng rủa xả một cách tồi tệ kẻ khác nhằm thỏa mãn cái ác trong mình, một sự nuôi dưỡng tàn tệ. Sau đó, chúng thường tỏ ra mình thật thánh thiện và tâm hồn Bồ Tát. Không quá khó nhận ra đó là khía cạnh đời thường của lão giáo sư Lâm.”

Phi nghiêng mình, đôi mắt hướng về chiếc bình gốm trên bàn, “Lần trước, tôi thấy anh rất quan tâm chiếc bình này, lý do là gì?”

“Về phương diện thẩm mỹ, anh cho tôi biết nó thế nào?”

“Xấu quá mức tưởng tượng.”

“Đúng, nhưng người vợ không tiếc lòng khen nó, cho thấy sự mù quán của người đàn bà ít biết về cuộc sống. Tôi thì nhìn thấy xa hơn, kẻ tạo tác chiếc bình này đầy lòng căm thù, tôi nhận ra những động tác thô bạo trên chiếc bình từ sự thô thiển của nó. Nó được tao ra bởi lòng căm thù, và nó trở thành món quà cho vợ của mình. Chẳng có lý do gì khác ngoài: một thông điệp dành cho vợ mà biết chắc vợ mình sẽ không giải mã nổi.”

Phi đi lại trong phòng, chiếc mũi cao của anh rung động bên hai cánh mũi, cho thấy cảm xúc anh vẫn chưa về được trạng thái bình thường, “Điều gì khiến lão căm thù người vợ mà lại sống chung với bà cả chục năm? Tôi dường như hiểu được sự thắc mắc của anh ở Tiền Giang, con người giáo sư Lâm này quá phức tạp, một tâm lý không thể lý giải bằng những hệ quy chiếu thông thường.”

“Vâng, đó là điều tôi không hiểu được một con người nhiều lòng căm thù với người xung quanh, từ bạn bè là Lamech cho đến vợ. Sẵn sàng giết cả thuộc cấp của mình. Một cái ác nuôi dưỡng bằng lòng căm thù không đủ lớn để biến con người trở thành như vậy, trừ khi…”

“Trừ khi điều gì anh?”

“Trừ khi nó là một trạng thái tiêu cực của tình yêu. Tôi không biết anh từng trải qua bao nhiêu cuộc tình, nhưng về khoản này tôi nhiều kinh nghiệm. Tình yêu bao giờ cũng chuyển từ thái cực này sang thái cực còn lại, nghĩa rằng, đã không yêu được thì nó trở thành nỗi căm thù khôn tả. Rất ít khi nào tình yêu trở thành sự lãnh cảm. Và thật ra, tình yêu càng sâu đậm thì lòng căm thù càng mạnh mẽ, nó là một trạng thái của tình yêu chứ không phải tình yêu đã chết.”

“Tôi hiểu, tình yêu khi chết nó sẽ biến thành sự lãnh cảm.”

Tôi và Phi nhìn nhau vẫn không hiểu tình yêu trong giáo sư Lâm là gì. Phi thúc tôi, “Chúng ta sang căn nhà ở Cư xá Đô Thành, tôi sẽ gọi điện cho công an về cái xác người vợ. Chúng ta đi thôi, càng nhiều thông tin về con quái vật này chúng ta càng nhiều cách để đối phó nó.”

Phi và tôi bước nhanh ra xe, bóng xe nhanh chóng chuyển động ngược về quận ba. Cư xá Đô Thành.

***

Xe dừng ở trường học Bàn Cờ, một trường cấp hai nằm trên đường số 3, Phi và tôi bước ra ngoài xe nhìn thấy căn nhà ba tầng màu trắng.

- Phi này, anh muốn uống nước không?

- Tôi không hiểu? Nhưng chắc anh có lí do, anh cười gì tôi đấy?

- Anh có biết ở căn nhà Bình Thạnh, trông anh đáng yêu thế nào không? Tôi hơi xấu tính, anh có thể cho tôi tò mò về cảm xúc của anh khi đó không? Vì tôi nghĩ nó có liên quan đến một cảm xúc thời niên thiếu của anh.

- Vợ giáo sư Lâm làm tôi nhớ đến mẹ của tôi. Bố tôi làm cho chính phủ, ông đi suốt ngày và cũng ít khi gần gũi bà. Nên nhìn thấy sự cô độc, hiu quạnh của vợ giáo sư Lâm làm tôi nhớ đến mẹ của mình. Và thật ra, mẹ tôi cũng rất dễ mến như người phụ nữ kia.

- Sang quán nước bên kia đường đi, anh có thói quen uống trà sữa không?

- Không. Nhưng hôm nay sao cũng được, anh thích uống trà sữa à?

- Tôi cũng không, từ khi tôi dạy một nhóm học trò cứ tan ca là chúng kéo tôi vào quán trà sữa.

Một quán trà sữa nửa mùa, mở ra, và để bán cho học sinh. Chủ quán nhiệt tình và xởi lởi vì còn trẻ. Tôi bông lơn với chủ quán “Em có học mỹ thuật không mà trang trí quán dễ thương vậy?”

“Hỏng có anh ơi, em làm bậy làm bạ thôi.”

“Anh có một đứa em cũng sắp thi vào mỹ thuật năm sau, chắc cho nó sang em học nghề quá.”

“Anh dẻo miệng quá, muốn học vẽ thì sang nhà bên kia kìa, có ông thầy dạy vẽ luyện thi đại học đó?”

Tôi vờ bước ra cửa nhìn và hỏi “Là căn nhà nào em?”

Cậu thanh niên bước ra quán chỉ vào ngôi nhà của giáo sư Lâm “Căn đó đó anh, nhà thầy Hải.”

Tôi nhìn Phi cười đắc ý, rồi hỏi “Thầy Hải?”

“Dạ, thầy Nguyễn Ý Hải.”

Bước vào trong quán, tôi vẫn huyên thuyên hỏi về năng lực của ông thầy “Thầy Hải dạy tốt không em? Em học thầy hả? Chắc anh sẽ xin cho em của anh học ôn thi ở đây.”

“Em không biết nữa anh ơi, em chưa học, nhưng thấy học trò đến cũng nhiều, đủ mọi lứa tuổi.”

“Vậy anh tới học cũng được hả?”

“Già hơn anh còn có nữa kìa!”

“Em có biết thầy dạy trường nào không? Hay dạy tại nhà thôi? Thầy chắc ít khi ra đường lắm phải không?”

“Em không biết, nhưng đúng là thầy ít khi ra ngoài lắm, em cũng không để ý.”

Tính tiền nước xong, bước ra ngoài, tôi và Phi tản bộ quanh khu vực, Phi thắc mắc “Tôi nhớ lúc trước anh nói rằng giáo sư Lâm làm nghề dạy vẽ luyện thi, sao anh biết?”

“Khi tôi thấy tay và gấu quần dính màu sơn, tôi biết ông ấy biết vẽ và vẽ khá đẹp nếu dựa vào ba bức tranh ở nhà trọ Trần Mạnh Khoa. Khi Tiệp Minh Vân đến nhà lão, mà nói ở khu cư xá Đô Thành thì tôi nghĩ ngay đến căn nhà này, ngày trước tôi ở Điện Biên Phủ, gần đây, nên thường đi chơi với lũ bạn ở chỗ này, căn nhà của lão làm tôi chú ý ngay từ ban đầu.”

Phi xoay người nhìn lại căn nhà lão, “Anh nói đúng, nó đúng là đặc biệt.”

Tôi cười, “Anh đã phát hiện điều tôi phát hiện nhiều năm trước.”

“Nó giống như…” Phi cố gắng tìm một từ để diễn đạt suy nghĩ của mình một cách mạch lạc.

“Như tâm điểm của một bức tranh.”

“Đúng, đúng, như tâm điểm bức tranh lớn”. Phi vỗ tay một cái thật mạnh.

Tôi đưa hai tay vào túi quần, đu đưa người say sưa nói “Khi tôi đến đây chơi, nhìn thấy toàn thể căn nhà trong khu vực đầy đủ màu sắc, chủ yếu là màu sáng rất đặc trưng của màu sắc nhà đô thị, thì căn nhà này toàn bộ một màu trắng, trắng tuyệt đối, ngay cả lan can cũng sơn trắng, nó không hề giống căn nhà của một người có khiếu thẩm mỹ. Nhưng tôi chợt nhìn ra, nó là điểm nhấn của toàn bộ khu nhà, nó nổi bật lên trên tất cả, khi nhìn quanh khu phố, người ta sẽ thấy nó đầu tiên. Một điểm nhấn trên bức tranh khổng lồ.”

Phi nghiêng vai sang tôi, chạm nhẹ, “Tôi hiểu ý anh, nó là một ký hiệu để người ta nhận ra nhau.”

“Chính xác, nó là căn nhà tuy thô thiển và bình thường, nhưng ai đi trên đường này cũng tập trung một cách vô thức vào nó. Điều này khiến tôi nhớ ngay đến lão Lâm và tôi vẫn chưa quên cái biển “Dạy luyện thi đại học Kiến Trúc” treo trước nhà. Nhưng anh xem, không hề để tên người dạy, điều này gợi cho tôi suy nghĩ, lão Lâm có sử thể sử dụng một cái tên khác và có thể là nhiều tên, và đúng vậy, ở đây, lão tên Nguyễn Ý Hải. Lão mang một thân phận khác, đời sống khác. Việc nhiều người học, đủ thành phần, cho thấy đây là nơi lão gặp gỡ một số người trong bí mật. Thật chẳng ai nghi ngờ, một nơi dạy học và cũng là nơi những thành phần tội ác tụ vào. Hơn hết, tôi nghi ngờ là ở chỗ, một người sống mà nhà ba tầng, nó có quá rộng rãi đến đáng ngờ không?”

Phi cười, “Muốn biết thì vào trong, sợ gì.”

“Tôi thì không sợ, nhưng giờ này còn đông người, chúng ta đi xe qua đường Sương Nguyệt Ánh dò thử đại bảng doanh của lão, còn cái căn cứ này cứ để đó, tối nay chúng ta sẽ nhập nha sau.”

Phi khoác tay lên vai tôi, hai chúng tôi vừa đi vừa cười nói như thời học sinh với nhau.

***

Phi chạy thật chậm trên con đường nhỏ Sương Nguyệt Ánh, vòng tới vòng lui hai lần vẫn không thấy căn nhà nào có dấu hiệu khả nghi. Tôi vỗ vai Phi “Tôi biết nhà lão ở đâu rồi.”

“Tôi chưa phát hiện ra sự bất thường ở căn nhà nào. Sao anh biết?”

“Anh không biết vì anh áp dụng nguyên lý nổi bật ở căn nhà trong Cư xá Đô Thành, còn ở đây, kẻ ở là những kẻ có tiền và quyền thế. Chúng luôn mắc chứng khoe mẽ đầy kệch cỡm, chẳng hạn, nhà nổi bật nhất con đường này chính là nhà anh ba Ngọc Sơn. Do đó, để tìm căn nhà cần tìm thì ta phải đảo ngược lại, chúng ta tìm căn nhà có dáng vẻ khiêm nhường nhất nhưng uy nghi nhất, nhưng cũng biến mất giữa xung quanh. Ở đó, tội ác được lên kế hoạch giữa đám giàu có thích khoe mẽ, theo anh, căn nhà nào trên con đường này mờ nhạt nhất, lặng lẽ nhất mà uy nghi nhất?”

Phi vỗ tay lên đùi “Căn biệt thự cổ trong con hẻm đằng kia, nó nằm khuất phía sau mặt đường chừng 10 mét, cổ kính, lặng lẽ và tăm tối. Như thể nó không tham gia vào sự hào nhoáng bên ngoài con đường, nó có những hàng cây to với bóng cây phủ đầy che lấp đi tất cả.”

“Và che lấp cả tội ác. Anh chạy đến phía trước nhà, thật chậm, để tôi quan sát. Phía mặt tiền nhỏ, gợi cho người ta suy nghĩ căn biệt thự này khá nhỏ, nhưng nhìn những hàng cây phía sau nhà tôi biết nó nở hậu phía sau. Nhà có ánh đèn phía trái nhà, anh đấy không? Ánh đèn vàng mờ nhạt, ôi nó còn hơi lập lòe nếu mắt tôi vẫn còn đủ tốt sau cặp kính. Lão sử dụng ngọn đèn cổ kính, đèn dầu hoặc đèn măng-xông. Lạ nhỉ? Chúng ta đi về căn nhà ở Cư xá Đô Thành. Giờ này nhập nha được rồi.”

***

Không quá khó để mở khóa căn nhà, tôi lưu ý Phi “Căn nhà nãy đã khá lâu chưa có người mở, anh xem tay nắm đóng lớp bụi dầy, chắc cũng cả tuần hơn lão không về đây.”

Lách cách, nhanh chóng cửa nhà mở, chúng tôi bước vào với sự trống trải của phòng khách cho đến phòng bếp.

Tôi chỉ cho Phi “Căn nhà chỉ một người sử dụng, đúng vậy, anh xem, không có kệ để giày dép; bếp núc vắng lặng và sạch sẽ ngoài sức tưởng tượng, vách tường còn không có nổi vết dầu loang, một căn nhà không dùng để ở mà dùng để làm việc khác. Lên lầu, anh có chuẩn bị sẵn vũ khí không? Tốt, cẩn thận vẫn hơn.”

Căn phòng tầng một trống trơn trong sự ngạc nhiên của tôi và Phi, tôi lao người xuống sàn nhà xem xét cẩn thận, từng vác tường cũng được xem xét.

“Đây là xưởng vẽ của lão, tất cả đều đã chuyển đi ngày hôm nay, anh xem ở góc tường này, có nhiều nếp màu thẳng nằm ngang, cho thấy nó là nơi để tranh chờ cho khô, màu từ cạnh tranh đã bám vào tường. Chỉ mới dọn đi trong ngay hôm nay, thật kỹ lưỡng, ở sàn nhà không dính sơn, lạ thật, để xem nào, nó được lát sàn gỗ, nếu ta nhìn thấy chân tường có những dấu vết của nẹp gỗ được tháo ra. Sao lão lại tháo sàn gỗ ra? Chắc muốn che dấu điều gì đó. Đó là điều gì nhỉ? Theo anh ở xưởng vẽ, trên sàn sẽ có gì ngoài sơn?”

“Tôi và anh đều là dân vẽ tranh nhiều, nếu không phải là sơn thì chỉ có thể là mẫu vật hoặc người mẫu.”

“Vật mẩu thì có gì để che dấu, phải là người mẫu, người nào mà lão lại muốn che dấu nhỉ? Lạ, lạ thật.”

Tôi vừa dứt lời, thì có một âm thanh réo rắt gắt gỏng, như tiếng chì chiết, oán than, hờn dỗi trỗi lên. Nó len lỏi qua từng không gian căn phòng, nó vút lên cao rồi đột ngột gãy xuống. Phi lập tức lên cò cho súng và đăm mắt nhìn tôi, thì thầm “lầu hai, nhưng đây là âm thanh gì vậy?”

“Anh ít theo dõi nhạc cụ rồi, đàn Theremin, một loại nhạc cụ dễ chơi mà khó điều khiển nhất, nó tạo nên từ sóng radio.”

Bước lên lầu hai, ánh sáng nhẹ nhàng màu vàng lung linh, một thanh niên khá trẻ nước da trắng lõa thể đứng phía sau cây đàn với hai tay đung đưa trên hai ăn-ten đàn Theremin, dù cách khá xa, chúng tôi đều nhận ra người thanh niên đó khá đẹp trai với mái tóc dài, đôi mắt nhắm nghiền đu đưa theo âm thanh tạo từ Theremin. Âm thanh dừng bặt, người thanh niên mở mắt ra miệng mỉm một nụ cười kỳ quái, anh ta nhìn tôi rồi nhìn sang Phi, ỡm ờ

“Anh trai đeo kính này là người đồng tính, anh thật dễ thương khi nhìn em. Đôi mắt của gay khi nhìn nhau không giấu đi được sự đam mê. Anh thích em không? Thân thể này, hơi thở này, nụ cười này nó có làm cho anh xao xuyến không? Còn anh bên đây, anh thật đẹp trai, hãy xem chiếc mũi cao và đôi mắt gợi cảm của anh kìa. Thân thể anh thật rắn chắc, anh có thể bỏ súng xuống, trên thân thể này của em có gì để chống đỡ anh? Đôi mắt anh đầy lúng túng, anh chưa nhìn thấy một người con trai lõa thể thế này đúng không? Còn anh bên đây thì không, anh nhìn rất điềm tĩnh, nó đã khai báo giới tính của hai anh.”

Tôi cười, “Em chờ hai tôi lâu không?”

Người con trai đưa tay lên miệng cười khúc khích, vuốt nhẹ mái tóc ra sau mang tai, “Từ lúc hai anh dừng xe trước nhà, và đi loanh hoanh nhìn ngắm nhà. Em cứ tưởng sẽ gặp hai anh ngay, nhưng hai anh lại bỏ đi và vòng lại với em. Em nghe nói anh là người có đôi mắt tinh tường, hãy nhìn trên thân thể này của em, nó gợi cho anh những gì. Nói đi anh, anh có một giọng nói thật trầm ấm và quyến rũ.”

“Em thông minh lắm, những dấu vết cần thiết đã được xóa ra khỏi bộ quần áo. Nhưng không phải tất cả, em bị giam lỏng bao lâu rồi?”

Người thanh niên giật mình, nhưng nhanh chóng lấy lại bình tĩnh, “Anh đúng là thông minh, điều gì đã cho thấy điều đó?”

“Em trắng toàn thân, ngay cả những nơi tiếp xúc với nắng là dưới cổ và sau gáy cũng không có một chút sạm màu. Cho thấy đã lâu rồi em chưa ra bên ngoài. Và ngắn gọn, thông điệp giáo sư Lâm dành cho bọn anh là gì?”

“Anh thực tế, nhanh gọn.” Người thanh niên bước đến gần tôi, cậu ta bước sát vào người tôi, thỏ thẻ “Muốn hai anh là tình nhân của em đêm nay.”

Phi cau mày đẩy mạnh người thanh niên đó ra, đến mức cậu ta ngã xuống đất. Cậu thanh niên cười khanh khách, rồi cười to hơn, đôi mắt long lanh của cậu ngấn nước. Cậu ta khóc. Phi lúng túng nhìn tôi vì chưa từng gặp phải tình cảnh như thế này. Tôi bước đến gần cậu ta, lấy tay vuốt nhẹ mái tóc của cậu, xuống bả vai, cánh tay rồi bàn tay. Cậu ta yếu mềm như một cô gái.

Cậu nhìn tôi nói nhỏ nhẹ “Sao anh lại chau mày? Em không thể làm con tim anh xao động ư?”

“Em bị hành hạ trong tình dục, em mắc chứng khổ dâm, masochism, những dấu vết dây trói còn nằm ở cổ tay. Má em hồng, nhưng không khó nhìn ra những cái tát mạnh bạo lên đó, kẻ tát thuận tay trái trên gò má phải em có một chút thương tật. Em yếu đuối trong tình cảm nếu qua đôi mắt này, chưa ai yêu em, chúng giam lỏng và hành hạ em. Không, em đang yêu một ai đó, tim em đang đập mạnh hơn vì nó nói đúng tâm sự của em. Em khóc, hắn không yêu em và em biết điều đó. Em đang trong cơn đau khổ tột cùng, nó là gì nếu mất đi người yêu? Tại sao lại mất? Chết! Phi, trúng kế! Chúng ta quay lại Sương Nguyệt Ánh! Anh cảm ơn em, nhưng con người em chân thật hơn em tưởng, em không thể kéo dài thời gian của bọn anh.”

Cậu ta kéo đầu tôi xuống và đặt môi lên miệng tôi, nhanh đến mức tôi không kịp phản kháng trong cái nhìn kỳ khôi của Phi. Bất ngờ trong vài giây, tôi đứng dậy trong lúng túng. Cậu thanh niên lao vào phía góc tường chụp lấy cây dao nhỏ kề lên cổ,

“Hai anh bước ra khỏi cửa nửa bước, em sẽ chết, cái chết của em sẽ đeo bám hai anh suốt đời, hai anh là những người giàu tình cảm. Em có thể thấy điều đó, đôi mắt hai anh chân thành, và tha thiết. Em chưa từng gặp ai như vậy. Phải chi được biết về các anh sớm hơn. Nhưng, em sẽ không sống nổi qua đêm nay.”

“Dừng lại”, tôi nói thật chậm, “Em tên gì?”

Tiếng nói nhỏ nhẹ của em vang lên “Tuấn, Hoàng Minh Tuấn.”

“Quê em ở nơi nào của miền Bắc? Anh không nghe tốt giọng Bắc, không thể phân biệt được chính xác.”

“Em người Hà Nội.”

“Em muốn chết đúng không?”

“Nếu hai anh bước ra khỏi cửa.”

“Hãy cho anh biết về mẹ em, đôi mắt em lại giàu cảm xúc, bà còn ngoài Hà Nội chứ? Em không còn nhớ gì về gia đình mình ư? Không, tuổi thơ em tràn đầy nỗi khổ. Nó không ngăn được dòng nước mắt của em. Hãy cho anh biết về tuổi thơ của em.”

Cậu thanh niên òa khóc, tiếng nói trong tiếng sụt sùi của nước mắt, “Em không còn gia đình nữa, họ mất hết, mất tất cả, họ rời bỏ em, không ai thương em cả.”

Thật nhanh tay, cây dao trên tay của cậu đâm mạnh về phía tôi, lường trước tình huống, tôi né sang một bên rồi đập mạnh tay mình xuống cổ tay của cậu. Phi lao người tới bẻ trái tay anh chàng lại, bên góc phòng có mảnh khăn nhỏ nhanh chóng nhét nó vào miệng cậu ta.

“Phù, phải nói tôi dễ yếu đuối trước thanh niên đẹp trai, cứ thế này để cậu ta không cắn lưỡi mình như nhiều người khác. Anh giữ chặt người cậu ta, tôi đi tìm cái gì đó có thể trói cậu ấy lại, nhiệm vụ của anh chàng này là kéo dài thời gian chúng ta ở đây. À há, có băng keo, dùng băng keo vậy.”

Nhanh chóng người thanh niên bị trói nằm lăn lóc trên sàn, tôi thỏ thẻ vào tai cậu, “Anh biết những điều em nói là thật, nhưng tình yêu làm em mù quáng, ai là người yêu em vậy? Ồ, em không nói ư? Anh quên mất em không thể nói lúc này, cảm ơn em, Hoàng Minh Tuấn, cảm ơn vì nụ hôn ban nãy.”

Tôi xoay người với Phi, “Nhanh, kẻo không kịp, có kẻ muốn trốn khỏi Việt Nam. Sương Nguyệt Ánh, nhanh.”

Tôi nhìn về chàng trai “Hoàng Minh Tuấn, anh sẽ ghi sổ tay về em. Em có giọng nói thật gợi cảm.”

***

Phi lao nhanh xe trên đường, trời đã gần về khuya nhưng đường phố đô thị này vẫn còn đông người chưa ngủ. Từ ngày ánh sáng đèn điện thay cho những ánh sáng khí đốt, than đá, vốn lập lòe, thì con người đã xem ánh sáng đó là mặt trời. Họ sinh hoạt như ban ngày, ăn, làm việc, nghỉ ngơi, vui chơi; đô thị là vậy. Thời gian chất chồng lên nhau không còn biết đâu là ngày và đêm nữa. Chiếc xe dừng trước địa điểm, tôi bước xuống xe nhìn con hẻm nhỏ dẫn vào căn biệt thự, hai bên những ánh sáng đèn đường bắt đầu phủ nắng như giữa trưa, sự im lặng giữa khuya và giữa trưa không khác gì nhau, trừ màu sắc. Tôi cảm nhận những hơi thở dần chậm lại, mọi thứ chậm dần, trái tim lịm lại, những mạch máu đông cứng đã thông suốt, cơ thể giãn ra, mọi thứ chìm vào giấc ngủ.

Trước con hẻm, tôi im lặng ngồi xuống, bước chầm chậm quanh đầu con hẻm. Rồi thẫn thờ, tôi biết chúng tôi đã đến trễ, quá trễ. Lão nhanh hơn hơn tôi tưởng. Một cảm giác bất lực trỗi lên làm tôi thẫn thờ. “Phi, anh có đèn pin không tôi mượn, và thước dây nữa, nếu không có thước dây thì bất kỳ thước đo nào mà anh có cũng được.”

Phi mở cốp xe đưa tôi đèn pin và thước cuộn. Tôi soi đèn lên bánh xe của anh, rồi nhẩm tính, tôi lấy thước đo lên mặt đường hẻm, lấy bút ghi chép và nhẩm tính.

Tôi u ám nhìn anh, thở dài “Chấm dứt rồi, chúng ta đã trễ. Lão đã đi.”

“Điều gì cho anh thấy việc đó?”

Cánh tay tôi nặng nề chỉ xuống mặt con hẻm, “Chiều nay, ở đây có trận mưa nhẹ, nếu anh còn cảm giác chút hơi ẩm lởn vởn xung quanh. Mưa Saigon, nó rất thoáng chốc. Có bốn dấu xe từ bên trong chạy ra, nếu dựa vào kích cỡ bánh xe, thì có một xe hơi loại bốn chỗ hoặc sáu chỗ; bánh xe của nó có chiều rộng chừng 20,5cm, anh đừng ngạc nhiên, thông số đó tôi biết được nhờ vỏ bánh xe của anh P205, nghĩa là chiều rộng vỏ khi tiếp xúc mặt đường là 205mm. Có hơn ba loại vỏ khác nữa nếu anh nhìn được về đường gân vỏ in trên mặt hẻm, chiều rộng tôi đo được lớn hơn 20,5 cm, nghĩa rằng những kiểu xe đó lớn hơn có thể là xe chở hàng. Người ta vận chuyển đồ đạc trong nhà mà cần đến 3 xe chở hàng thì có nghĩa rằng dọn nhà rồi. Anh xem, vết xe còn rất mới, vừa chuyển đi không lâu. Anh đừng hi vọng đuổi kịp, dù anh có biết rằng lão đang ra sân bay, vì lão sẽ tính tới những gì chúng ta đã tính. Nhưng dù sao, trận chiến này chúng ta chưa thua.”

“Chúng ta có thể làm được gì lúc này?”

“Chờ đợi tin vui và vào nhà tham quan, tôi tin chắc lão già kia đã sắp xếp cậu bé Hoàng Minh Tuấn gặp chúng ta thì chắc chắn sẽ có sự sắp xếp ở căn nhà này. Anh cho tôi mượn điện thoại, tôi cần gọi cho một vài người để hi vọng mình thắng trận cuối. À, anh có áo khoác không? Ôi, tuyệt vời, anh luôn chuẩn bị sẵn, anh có phiền nếu tôi khoét túi áo khoác này không? Cảm ơn anh, dù tôi biết nó khá đắt tiền.”

Cánh cổng không khóa, đẩy nhẹ thì bước vào, khoản sân được bày trí nặng tính sân vườn Nhật Bản, tôi vẫn cảm nhận được tiếng ễnh ương kêu la đâu đó. Cánh cổng chính mở sẵn chờ chúng tôi, căn phòng khách tuyệt đẹp theo hình thức cổ điển Châu Âu với họa tiết và phù điêu nặng tính trang trí, những góc nhà là hơi thở thời Baroque, nơi những kẻ giàu có Châu Âu thích khoe mẽ; sàn chính lát đá cẩm thạch sang trọng.

Tôi nhìn quanh phòng khách, nơi để những bộ sa-lông sang trọng đã chuyển đi giờ chỉ còn vết tích trên mặt sàn. Nhưng tranh treo tường thì vẫn nguyên, đơn giản, chúng là tranh chép với giá trị không cao. Đủ tất cả danh họa, nhiều nhất vẫn là tranh Monet. Tôi nghiêng vai chỉ cho Phi bức tranh Monet phía gần cửa sổ,

“Anh thấy gì không?”

“Tranh Monet.”

“Vậy thì anh lầm to rồi, anh không thấy sự thô thiển quanh bước tranh đó sao?”

“Ý anh là dụng cụ phòng cháy chữa cháy để bên cạnh?”

"Đúng, anh có thấy nó rất mới và không một ai có mắt thẩm mỹ lại để như vậy cả.”

Tôi lững thững bước lên lầu rồi quẹo phải, căn phòng làm việc của giáo sư Lâm. Đồ đạc vẫn nguyên, cho thấy cuộc di chuyển của lão diễn ra rất nhanh chóng, lão chỉ mang những thứ cần thiết ra đi. Phi tò mò,

“Anh trông có vẻ thông thuộc căn nhà này?”

Tôi lắc đầu,

“Không, lão đã hướng dẫn tôi đến nơi này từ phòng khác, đường đến căn phòng của lão có những bước tượng mô phỏng những vị thần La Mã và trang hoàng trên tường những bức tranh Ấn Độ, không quá khó thấy những vị thần quyền năng. Con đường toàn thần linh thì phải dẫn đến nơi của thần linh cai trị.”

Tôi ngó quanh căn phòng, phía trái căn phòng có treo một tivi LCD cỡ lớn, chừng khoản 50 inch, công tắc còn đỏ và bên cạnh là một đầu đĩa ẩn bên trong góc tường, bức tường bên phải là một khoảng trống trơ trọi, nếu nhìn vào độ bám bụi, không quá khó thấy nơi đó từng treo một tấm bảng to lấp cả bức tường,

“Thông điệp dành cho chúng ta kìa, anh mở đầu đĩa và tivi lên. Tôi biết ngay, remote còn để thẳng trên bàn làm việc. Và tôi không quên nhắc anh, ở phía này từng có một tấm bảng.”

“Nhưng nó có quan trọng không?”

“Tôi không biết, nhưng mang đi thì hẳn là quan trọng với lão, thôi, anh bấm remote đi.”

Lão giáo sư hiện lên trên màn hình, trông lão già nua hơn vì nhăn nhó, xem ra vết thương tối qua đã làm lão kiệt quệ.

“Tôi biết các anh đang đến tìm tôi, trong cuộc đời tôi, đây là lần đầu thua trí hai đứa trẻ như các anh. Nhất là anh, anh Kiệt, tôi biết anh là kẻ một khi thấy dòng sông thì phải tìm ra thượng nguồn, thấy biển cả thì sẽ chinh phục, thấy núi cao thì muốn phóng tầm nhìn ra bốn cõi. Một kẻ như anh kết hợp với trí thông minh được mài dũa sắc sảo bởi người làm sư phạm và nghiên cứu triết học, thì sớm muộn anh cũng tìm ra tổ chức của tôi. Suốt nhiều năm nay, chưa bao giờ tôi cảm giác lo lắng cho tổ chức của mình, anh rất giỏi, đã làm tôi sợ. Toàn bộ trù dự kế hoạch của tôi đã bị anh phá hỏng. Nhưng anh chỉ phá hỏng được một kế hoạch của tôi, nó rất nhỏ. Nhưng tôi lại lo lắng những kế hoạch lớn của tôi, và tôi phải rất khó khăn để đóng lại sự vị kỷ bản thân, chấp nhận thua nước cờ này để bảo tồn nước cờ khác, lớn hơn. Tôi nghĩ các anh đã bắt đầu nhận diện ra tổ chức của tôi, và hẳn sẽ theo đuổi nó cho đến hơi thở sau cùng. Tôi mất nhiều năm để hoàn thành trật tự này, tôi không dễ để các anh phá nó. Nó không chỉ là một hệ thống ngầm, mà nó còn len sâu vào từng hành động và tư duy con người. Và rồi đây, các anh sẽ thấy tôi trong từng hành động của người Việt. Tôi là Chúa Trời với sự chi phối tuyệt đối vào tư duy con người. Tôi còn phải hoàn thành những bước sau chót, để toàn bộ cỗ máy đi vào hoạt động. Nên tôi nhượng bộ hai anh, tôi để hai anh thắng trong ván bài nhỏ này là vậy. Điều đó không có nghĩa tôi để hai anh thoải mái nhìn tôi lúc này, từ lúc cánh cửa anh bước vào, nó đã khóa trái. Khi tôi kết thúc câu chuyện, một chất lỏng sẽ được kích hoạt thành chất khí, chắc anh đã từng nghe đến Sarin? Khí độc Sarin, nó độc thế nào, chắc các anh biết rõ. Nó sẽ len lỏi vào thần kinh các anh, phá hủy từng nơ-ron, các anh xoáy cuồng trong ảo giác vài phút. Các anh thấy tất cả những ký ức hiện về, niềm vui bị chôn lấp bởi nỗi đau, các anh sẽ thở hơi càng dốc, tay các anh sẽ ôm lấy đầu mình và quằn quại trên sàn nhà. Nhưng lòng từ tâm của tôi cũng cao cả khi biết rằng cuộc đời tôi tìm được đối thủ xứng tầm, anh sẽ tìm ra một lối thoát, bắt đầu từ lúc này. Khí độc sẽ được thả ra sau 10 phút nữa. Chúc các anh tìm được đường sống.”

Phi hoảng hốt, nắm tay tôi lao ra khỏi cửa nhằm chạy xuống đại sảnh, tôi ra hiệu cho Phi bình tĩnh,

“Anh không cần hoảng hốt, khi tôi vào tôi đã biết đường ra ở đâu. Súng anh còn bắn tốt chứ? Trong đêm anh bắn chính xác không?”

“Cự li 200 mét, tôi nghĩ tôi bắn trúng mục tiêu.”

“Không cần quá xa như vậy, tôi cần anh trong khoản 50 mét. Anh hiểu chứ, một trò cũ không nên dùng hai lần, nhưng với kẻ lạ thì dùng vẫn tốt. Anh giả vờ đau khổ, và ôm nhẹ tôi, đầu anh gục xuống vai tôi, tay anh cẩn thận đưa vào trong túi quần, đúng rồi, lấy súng ra, đưa vào giữa bụng tôi và len khẩu súng qua bên trong áo khoác tôi, anh còn nhớ tôi đã cắt túi áo không? Lòn nòng súng qua túi áo rách. Từ từ, anh ngước mặt lên, anh thấy cửa sổ phía sau phòng lão Lâm không? Anh thấy đốm đỏ trên cái cây không? Bắn nhanh! Nhanh Phi!”

Đùng, đùng, đùng.

Ba tiếng súng vang lên. Không quá khó để nghe một tiếng rơi xuống mặt đất. Tôi đủng đỉnh đi xuống nhà, đúng là cửa chính đã khóa trái. Tôi nhìn quanh căn phòng, cười khẩy,

“Anh biết không, lão coi thường trí thông minh của tôi và anh. Ở đây chỉ có một cánh cửa sổ mở được để thoát ra ngoài. Theo anh là cửa nào?”

Phi lúng túng,

“Tôi không biết, nó không có gì để cho biết.”

Tôi cười,

“Đúng vậy, vì lão nghĩ tôi và anh giống như lão, thích đi bằng con đường phức tạp, đâu cần tư duy ghê gớm gì. Nếu anh thấy cây búa thoát hiểm bên cạnh hộp chữa cháy, lấy nó ra, đập vỡ bất kỳ cánh cửa nào.”

Phi phá lên cười rõ to,

“Làm sao anh nghĩ ra trò này của lão?”

Tôi nhún vai,

“Hộp chữa cháy chẳng ai để ở phòng khách, và để ngay một nơi giàu tính nghệ thuật, bên cạnh bức tranh sao chép của Monet. Nó thô thiển và xấu xí đến mức ai cũng có thể nhận ra là nó mới được đính trên tường. Công việc sức mạnh là của anh, tôi chờ được ra ngoài hỏi thăm kẻ muốn đầu độc chúng ta tối nay.”

Ra bên hông nhà, kẻ theo dõi chúng tôi trên ngọn cây từ phòng lão giáo sư Lâm đang quằn quại ôm những vết đạn trên người. Thật may cho hắn, không viên đạn nào bắn trúng tử huyệt. Đèn pin soi lên mặt hắn, hắn đẹp trai và có nụ cười man rợ nhìn chúng tôi. Phi đỡ hắn dậy và lấy một chiếc máy nhỏ trên tay hắn, tôi cầm lấy,

“Phi, anh biết không, khi những bức tượng đưa tôi đến phòng của lão thì tôi đã nghi ngờ vì sao lão làm màu như vậy khi không để thông điệp ở phòng khách? Tôi biết rằng căn phòng của lão có vấn đề và phòng khách đang chuẩn bị làm một âm mưu nào đó. Nên từ phòng khách tôi nhìn rất kỹ, các cửa sổ đều đóng kín và lớp cửa sổ dày, tôi ngờ vực chúng đã bị khóa chặt bằng keo dán sắt hoặc đinh ốc nào đó. Tôi chợt nhìn thấy dụng cụ chữa cháy bên cạnh bức tranh Monet thì tôi đã biết nó dùng để làm gì. Khi lên phòng lão, chỉ có một cửa sổ, cũng được đóng lại, thông qua lớp kính, tôi đã thấy ngay bên ngoài có kẻ dòm ngó chúng ta. Hắn thô thiển và rãnh rỗi đến mức ngồi mở điện thoại chơi, dù ánh sáng nhỏ nhặt cách mấy, tôi vẫn nhận ra được. Ánh sáng màu đỏ mà anh thấy chính là từ chiếc máy này, khi anh ấn nút, khí độc Sarin sẽ lan tỏa khắp căn nhà. Thật may cho tôi và anh, hắn trúng đạn và quá đau đớn để biết rằng cần ấn nút ngay. Nếu không tôi và anh đã chết. Sai lầm của lão Lâm là giao công việc này cho một người quá trẻ, vì còn trẻ nên dù làm việc quan trọng cậu trai trẻ này vẫn không dấu được tính ham muốn trẻ con, giết thời gian bằng điện thoại.”

Tôi cúi người xuống gần cậu thanh niên, anh chàng thơm mùi nước hoa,

“Phi, anh là người có năng khiếu trong việc lựa chọn nước hoa, anh có thể ngửi được bao nhiêu loại tinh dầu từ mùi hương này?”

Phi hít nhẹ rồi trả lời

“Mũi gỗ, tuyết tùng, đinh hương, xạ hương và… một cái gì đó lạ, rất lạ, tôi chưa thấy cái này ở nước hoa.”

Tôi cười,

"Anh chưa biết là phải, vì nó là pheromone, nếu anh là thạc sĩ Công nghệ sinh học như tôi, thì sẽ biết hoạt chất này có nhiều đến mức nào ở những loài vật trong mùa giao phối. Nó là hoạt chất kích thích thần kinh, lôi cuốn tính dục. Chàng trai này có sở thích tình dục mạnh mẽ, và trước khi chúng ta đến cậu ta vừa làm tình với ai đó xong. Một khuôn mặt đẹp trai thế này thì không quá khó để tìm được bạn tình, ôi nào, em là người đồng tính, đúng không? Anh thấy ngạc nhiên không Phi? Vụ của lão Lâm này chúng ta gặp rất nhiều người đồng tính, cứ như chạm vào cái ổ đồng tính. Em ngạc nhiên về kết luận đó ưa? Nếu em đừng nhìn anh bạn của anh với đôi mắt thèm khát trong cơn đau đớn thể xác như vậy. Anh đã biết ai là người yêu của Hoàng Minh Tuấn rồi. Là em. Em là người ưa thích tình dục, thích chứng bạo dâm. Không biết bằng cách nào mà em giam lỏng được Hoàng Minh Tuấn trong căn nhà đó và phục vụ tình dục cho em. Xem ra tôi dự đoán sai, căn nhà kia của lão Lâm là nơi ở chính của tôi tình nhân dâm dục này, thảo nào nó lại có ba tầng.”

Hắn gào lên,

“Các anh sẽ bắt tôi vì tội gì?”

Tôi nhún vai,

“Tội chứa hóa chất cấm, Sarin. Em độc ác lắm, giờ tôi hiểu tại sao Hoàng Minh Tuấn nói rằng em ấy không sống qua ngày hôm nay. Có nghĩa rằng, lầu ba, Phi, anh còn nhớ lầu ba chúng ta chưa lên không? Tôi tin rằng đó là nơi bào chế độc dược và những chất hóa học. Này em, có phải chính em là người cung cấp nọc rắn Taipan cho người bạn Trần Mạnh Khoa của em đúng không? Ôi, lại đôi mắt căm hờn này nó thú nhận nhiều sự thật.”

Phi dìu hắn ra ngoài và anh gọi xe cứu thương tới. Xem ra, người thanh niên này sẽ trả giá thời gian dài trong tù. Trong lúc xe tới, tôi nghiêng vai hỏi nhỏ,

“Em đẹp trai, em tên gì vậy? Coi như cho anh một niềm vui cuối ngày đi, cả ngày hôm nay cũng mệt lắm rồi.”

Hắn trả lời cộc lốc,

“Bùi Viễn Đông!”

Tôi ngã người lên vai Phi cười ha hả. Xe nhanh chóng đến chở hắn đi, Phi cũng gọi điện thông báo cho công an lo việc Bùi Viễn Đông. Xong, anh nhìn tôi,

“Chúng ta làm gì?”

“Chờ tin.”

“Chờ tin gì?”

“À há, tin đến rồi này.”

Tôi đưa điện thoại mà tôi mượn của Phi, cho anh xem, tin nhắn ngắn gọn của chú Sáu Liêm,

“Đã lấy được xe hàng.”

Tôi vỗ vai Phi,

“Một thằng già ngu trong cơn đau ốm, tôi biết lão sẽ đi bằng đường máy bay để đến một nơi nào đó mà lão vẫn còn quyền lực. Tôi đoán là Thái Lan, vì tính chính trị đang bất ổn bên đó, rất phù hợp để quyền lực đen tối phát triển. Mà ba xe hàng của lão thì không thể vận chuyển hàng hóa bằng đường hàng không hết được, nên chắc chắn sẽ có những xe hàng vận chuyển bằng đường bộ. Nếu bằng đường bộ, thì sẽ là cửa khẩu Mộc Bài Tây Ninh. Nếu là tôi, tôi sẽ chuyển giấy tờ quan trọng bằng đường hàng không bên cạnh mình, những tác phẩm nghệ thuật; vậy cái gì sẽ chuyển bằng đường bộ? Ban đầu tôi nghĩ là những bộ nội thất ở căn biệt thự, nhưng không phải, lão quá giàu để mua sắm nó lại. Nên tôi đoán lão đã cho ai đó, một kẻ dưới tay lão, còn cái mà lão chuyển đi, anh nhớ không. Khi vào căn phòng làm việc của lão, tôi đã chú ý anh trên bức tường có treo một tấm bảng khá lớn, nó đã bị chuyển đi. Tại sao nó chuyển đi? Vì nó chứa một bí mật quan trọng. Giờ đây, tôi hi vọng được nhìn thấy tấm bảng đó lúc này. Về nhà thôi, chờ tấm bảng đó chuyển về và giải quyết luôn vụ Lamech.”

“Vụ Lamech?”

Tôi lấy tay thò vào trong túi và đưa ra mười hai viên thạch bảo trong sự hoảng hốt của Phi. Anh nói trong ấp úng

“Làm… làm cách nào… mà anh còn giữ lại được?”

Tôi nhướn chân mày và nhún vai,

“Đó là khi tôi tiểu đêm ở Vĩnh Long, anh còn nhớ tôi đi nhặt mấy viên đá sỏi chứ? Một thủ thuật ảo thuật nhỏ. Tôi cầm những viên đá bằng tay phải, nhưng lúc anh đôi co, tôi cố tình đưa tay trái lên và gây sự chú ý, tôi đã ném bằng tay trái, nơi chứa những viên sỏi, và tay phải tôi nhanh chóng nhét vào túi quần. Một thủ thuật nhỏ học từ những tay ảo thuật. Hay chứ?”

Phi ôm mạnh lấy tôi, lần đầu tiên trong đời anh thể hiện một thái độ tình cảm mãnh liệt với tôi như vậy. Khi lên xe, tôi vẫn không quên nhắc nhở Phi thông báo cho công an đến căn nhà ở Cư xá Đô Thành giải thoát cho Hoàng Minh Tuấn, tôi hi vọng rằng cậu ấy cần sự trợ giúp về sức khỏe lúc này.

***

Chúng tôi đón Lamech ở khách sạn, rồi cùng về nhà. Chẳng bao lâu sau, chú Sáu đưa một chiếc xe tải đến nhà cùng với Tiệp và Minh. Thật may, như tôi dự đoán, tấm bảng nằm trong xe. Chiếc xe tải nhỏ không quá nhiều đồ, chủ yếu là những bức tượng được điêu khắc, là những tác phẩm mỹ thuật ở trình độ cao. Không quá khó để thấy bút danh của một số nhà nghệ thuật đương thời ký tên lên tượng, xem ra lão Lâm quen biết khá nhiều trong giới nghệ thuật. Tôi thắc mắc với chú Sáu Liêm,

“Sao mà chú dừng xe tụi nó được vậy?”

Chú Sáu cười hể hả,

“Ôi dào, ta nói xe này chứa đồ ăn cắp tẩu tán ra biên giới. Bọn lái xe hoảng vía, còn một thằng thuộc người của lão trên xe thì thấy có biến, nó chuồng ngay, tiếc là không tóm được nó.”

Không khó nhọc để chuyển tấm bảng và một thùng đồ lớn vào, tấm bảng dựng ở phòng khách, trên hai ghế bàn ăn. Nó đính lên trên một bản đồ khu vực Đông Nam Á mà Việt Nam là trung tâm. Tấm bản đồ khá lớn, những chiếc ghim nhỏ màu đỏ, dưới mỗi ghim có một tờ giấy nhỏ ghi ngày tháng năm, chúng chi chít ở Saigon, Hà Nội, Đà Nẵng, Hội An, Huế v.v. nhiều nhất vẫn là Saigon. Trên đó, có những ghim xanh xen kẽ, những ghim xanh thì ít hơn. Nối những ghim đỏ là những sợi chỉ đỏ, ghim xanh là sợi chỉ xanh.

Trên bản đồ, vô số những sợi chỉ căn ngang dọc khắp nơi, như một mạng nhện với vô vàn sợi tơi buông thả ra khắp phía. Cả bọn nhìn vào tấm bản đồ rồi nhìn nhau, riêng chỉ có Phi và tôi hiểu nó. Phi chỉ vào cái ghim màu đỏ tại Tam Kỳ, Quảng Ngãi,

“Ngày 22 tháng 1 năm 2014, ở đây có một vụ mất tích. Tôi còn nhớ và không theo được vụ án đó.”

Tôi thì chỉ vào bốn cái ghim màu đỏ trên Đà Lạt,

“Phi, anh còn nhớ vụ án Xác chết trong nhà cổ, Dưới thác Đăm-ri, Hai người sinh đôi và Tiếng thét giữa đêm mà tôi và anh theo ở Đà Lạt không? Ngày tháng năm của nó nằm hết ở đây.”

Tiệp thắc mắc, “Là sao anh?”

Tôi trả lời,

“Khi anh quen biết Phi, không ít lần Phi đã nhờ anh giải quyết một số vụ rắc rối, nó đều nằm hết ở đây. Nó chính là bản đồ tội ác mà lão đã dày công thực hiện, những sợi chỉ đỏ liên kết một số ghim đỏ với nhau cho thấy mức độ liên quan giữa những vụ án. Nghĩa rằng, nó không phải những vụ án đơn lẻ như chúng ta tưởng mà nó là một hệ thống vụ án phức tạp được lên kế hoạch bởi cái đầu thông minh nhất xứ.”

Tiệp hỏi tiếp,

“Còn những cái đinh màu xanh?”

Tôi gọi Lamech tới,

“Ông còn nhớ nơi ông và Quỳnh Như gặp nhau không? Phải cái ghim màu xanh để năm 1990 này không? Đúng chứ gì? Và ở đó có hai cái ghim, sau đó một cái nối về Rạch Giá rồi nói ngược lại Vĩnh Long, ở đây sinh tiếp một cái ghim màu xanh. Nó không mang một ý nghĩa nào sao?”

Tiệp vỗ mạnh vai của Minh rồi la lên,

“Những đứa con của lão! Những đứa con mà lão đào luyện chúng!”

Tôi u ám nói,

“Đúng vậy, chúng được lên kế hoạch ngay từ khi còn nhỏ. Lão có cách nhìn người và biết ngay ai là nhân tài, lão đã dụ dỗ và xóa đi cảm xúc của chúng, luyện chúng thành những kỹ năng thành thục một lĩnh vực nào đó, nhằm phục vụ cho lão.”

Phi tiếp lời,

“Để có được tình cảm những đứa trẻ đó, lão đã tìm mọi cách tiêu diệt những tình cảm của những đứa trẻ thường hướng về. Gia đình.” Tôi tiếp,

“Nên dễ hiểu, Trần Mạnh Khoa đã trở nên lạnh lùng khi giết chết em gái của mình mà nó nghĩ là người yêu, sau đó về giết luôn cha mẹ nuôi của mình. Sau đó là mẹ ruột, nếu không chừng là cả ông nữa, Lamech.”

Minh thắc mắc,

“Nhưng làm sao có thể dễ dàng chia rẽ tình cảm vốn rất thiêng liêng trong từng con người?”

Tôi trả lời,

“Bất kỳ đứa trẻ nào lớn lên đều có tình cảm hai chiều với bố mẹ nó. Bằng cách nhìn thấy tâm tư con người, lão đã khai thác đời tư của chúng, nhấn sâu vào nỗi đau của chúng và khiến chúng nghĩ rằng bi kịch cuộc đời của chúng chính là người thân chúng. Chỉ cần tiêu diệt đi người thân, chúng sẽ có sức mạnh của thần linh, và vì thần linh không có nhiều tình cảm tầm thường như con người. Tiêu diệt tình cảm chính mình, chỉ sống với lí trí lạnh lùng, đó chính là thứ mà lão đã tạo ra cho những đứa bé. Trò này không lạ gì ở bọn khủng bố Trung Đông, chúng bắt cóc trẻ em, nuôi dạy chúng tin vào giáo lý một cách mù quáng, trung thành mù quáng, với sự hứa hẹn về bên kia thế giới. Nên những đứa trẻ đó lớn lên đã sẵn sang dùng bom cảm tử để phục vụ đức tin.”

Tất cả những người trong căn phòng đều thốt lên,

“Khốn nạn!”

Thùng đồ duy nhất trong xe được mở ra, chúng tôi ngạc nhiên khi biết đó chính là tư liệu về Trần Mạnh Khoa, có cả nhật ký của Trần Mạnh Khoa và những tài liệu hắn viết. Xem ra, Trần Mạnh Khoa chính là đứa con ưu ái nhất của lão, cũng đúng, Trần Mạnh Khoa có đủ năng lực như lão, một năng lực nhìn và phán xét tâm lý con người. Tôi nhìn Lamech, mỉm cười,

“Lamech, đến lúc giải tỏa thắc mắc nhiều năm nay của ông rồi.”

Lamech tròn mắt,

“Điều gì?”

“Ông không muốn biết bí mật trong mười hai viên đá đó sao?”

Tôi lấy trong túi ra mười hai viên đá trong sự ngạc nhiên của mọi người, trừ Phi. Tôi nghiêng người trước Lamech,

“Xin mời ông hãy cởi tấm khiên ra và đưa những viên đá này về nơi chúng cần về.”

Lamech lấy trong áo ra, tấm khiên bằng vải may cầu kỳ với màu sắc sặc sỡ, nhiều họa tiết và hoa văn của nền văn hóa Israel. Tôi cầm lấy,

“Đây là một trong những câu chuyện huyền thoại và lâu đời về một dân tộc đáng kính. Họ đã bị đuổi ra khỏi mảnh đất tổ tiên và lang bạt khắp xứ suốt 18 thế kỷ, rồi trở về xây dựng lại nhà nước. Mọi dân tộc đều có một câu chuyện để kể cho nhau nghe, để gắn kết với nhau, để tự hào và để đam mê. Tiếng Do Thái là một trong những tiếng lâu đời với những âm rung tại yết hầu, nó là thứ ngôn ngữ hùng tráng nhất trong những ngôn ngữ cổ sơ. Xin mời Lamech, ông hãy ngân lên thứ ngôn ngữ thiêng liêng đã chảy trong huyết quản của ông suốt hai mươi thế kỷ nào.”

Vô thức, Lamech đứng dậy một cách tự hào, ông ngân nga những câu thơ của vua Solomon, âm thanh hùng tráng mà không kém phần du dương. Đọc xong, ông ngưng đọng vài giây cho cảm xúc qua đi rồi ngồi xuống, tôi tiếp lời,

“Và ở đó, vô vàn bí mật được kể và truyền tụng. Đây là một trong những bí mật cận đại mà giáo hội Do Thái giáo giữ gìn, chúng ta biết, mười hai viên thạch bảo này mang tên của mười hai dòng tộc của Abraham. Nếu ta theo thứ tự tên gọi mà xếp nó lên tấm vải này. Và tôi hỏi ông điều này, Lamech. Mọi tôn giáo đều phải chứa phần nào triết lý, ông là người ưa thích sự sâu sắc, hẳn biết rằng triết học Do Thái giáo bắt đầu chuyển biến mạnh mẽ từ khi nào. Đúng không?”

“Từ thời đại ánh sáng!”

“Đúng vậy, với những tên tuổi những triết gia đã làm phong phú cho người Do Thái như Eliyahu Eliezer Dessler, Joseph B. Soloveitchik, Yitzchok Hutner Martin Buber, Franz Rosenzweig, Mordecai Kaplan, Abraham Joshua Heschel và Emmanuel Lévinas. Và thời đại ánh sáng đó, nên chúng ta cần ánh sáng, tắt hết đèn nào, kéo cả rèm cửa.”

Tấm khiên được căng trên hai sợi chỉ, từ phía sau, tôi rọi đèn lên, mười hai viên thạch bảo lóe sáng một biểu tượng thiêng liêng của người Do Thái, ngôi sao David. Và đèn mở sáng, mọi người ngạc nhiên bởi bí mật xem ra chẳng có gì ghê gớm. Tôi cười,

“Mọi bí mật khi được biết đều không có gì là ghê gớm. Nhưng tôi hiểu những người tạo ra viên thạch bảo này trong thời đại Đức Quốc Xã thì rõ ràng họ lo lắng cho vận mệnh người Do Thái, họ khéo léo tại ra những viên ngọc này và bằng một kỹ thuật cổ xưa, khắc lên nó biểu tượng của dân tộc. Và lưu truyền qua nhiều thế hệ, khiến người ta huyền hoặc nó bằng những điều phù phiếm. Mục đích của tấm khiên này, chỉ có một, là đoàn kết người Do Thái lại với nhau, bằng một biểu tượng thiêng liêng với họ. Đời sau không muốn chấp nhận điều đó, đau buồn thay, họ đã chém giết nhau để hi vọng tìm thấy của cải trong bí mật này. Thật ra, của cải cao quý nhất cho người Do Thái chính là lòng đoàn kết của họ. Nếu không có sự đoàn kết và kiên trì, thì họ đã không thể nào giữ được mình sau mười tám thế kỷ lưu vong dài đăng đẳng. Trong những lời kinh từ sách Trời của họ, ta luôn loáng thoáng nghe thấy những tiếng ai oán của một dân tộc bị đọa đày, họ sống trong thống khổ mà một mực vững tin. Nó giống như người Việt suốt mười thế kỷ nô lệ trước người Hán, mà lồng ngực vẫn âm vang hơi thở trống đồng, những hoa văn trống đồng xuất hiện bên dưới những vật dụng gia đình như bình, thau, chậu; cho thấy người Việt giữa đêm trường nhục nhằn đó vẫn len lén mở những lễ hội trống đồng, cất lên tiếng hát vút lên trời cao như bầy chim Lạc tìm về tổ. Chúng ta và người Do Thái không khác lắm về điều này, những biểu tượng thiêng liêng vẫn còn trong truyện kể của chúng ta, nó đoàn kết chúng ta lại với nhau. Suốt mười thế kỷ, chúng ta không bị đồng hóa, giữ được tiếng nói và tập quán của mình, đó không phải là từ tiếng gọi của những biểu tượng bên trong tâm khảm người Việt hay sao?”

Những tiếng vỗ tay giòn giã. Tôi cúi đầu chào như một diễn giả thành công.

“Và giờ đây, tôi trao lại cho ông bí mật của dân tộc ông. Nó mang cho ông niềm vui, nhưng tôi lại trao tiếp cho ông một bí mật làm ông buồn lòng. Đó là về những đứa con của ông.”

Tôi lấy ra hai quyển sổ ghi chép, một quyển từ thùng hồ sơ của lão giáo sư Lâm, quyển nhật ký của Trần Mạnh Khoa, quyển thứ hai tôi đã đến căn hộ của Lamech gần đó, không quá khó để thấy quyển nhật ký của Lan. Từ đó, một cỗ máy thời gian đưa chúng tôi về quá khứ câu chuyện đời.

(còn tiếp)

--------------------------------------------------


=============== |VỤ ÁN CÓ THẬT| NHỮNG NGÀY CUỐI THÁNG TƯ - ICIỆT - (22) ===============
Link: https://spiderum.com/bai-dang/orVU-AN-CO-THATor-NHUNG-NGAY-CUOI-THANG-TU-ICIET-22-opTdcwgev8FW

Chương 11. ADAM & EVA

Ngày 18 tháng 5 năm 2006

Mình bắt đầu viết nhật ký trong sự hoang mang tột độ, cha bắt đầu đánh mẹ và đánh cả mình. Cha không còn thương mình nữa, trong ánh mắt cha nhìn là ánh mắt loài sói hoang đang nhìn con mồi, nỗi khao khát được ăn tươi nuốt sống nó.

Hằng đêm mẹ khóc, cha và mẹ không còn ngủ cùng nhau. Mẹ ôm mình ngủ, lùa tay qua mái tóc, lúc nào nào mẹ cũng thổn thức về đêm. Mình hỏi, “Sao cha làm vậy với mẹ?”, mẹ không trả lời chỉ nghẹn ngào trong nước mắt.

Đêm đó những cơn dông đầu tiên kéo đến, mưa tầm tã cả đêm.

Trong giấc nửa tỉnh nửa mê, thông qua chiếc mùng. Mẹ ngồi bên bàn gục đầu khóc, tiếng nỉ non của cô Lệ Thủy bên mái cát-sét không dỗ mẹ vào giấc ngủ. Con và mẹ cùng biết bên phòng kia cha cũng chưa ngủ. Tiếng thở nặng nề của cha đi giữ màn đêm lạnh lẽo. Mưa đổ trên máng xối, không gian hòa lẫn tiếng khóc mẹ, hơi thở cha, mưa và gió giữa đôi mắt con.

Chuyện gì đang đến với cha mẹ vậy?

Mạnh Khoa.

***

Ngày 18 tháng 5 năm 2006

Mẹ đưa người đàn ông đó về trong sự khó chịu của con, sao mẹ có thể làm như vậy? Mẹ đuổi con vào buồng trong để mẹ nằm với ổng giường ngoài.

Đêm nay bắt đầu mưa dông, trong ánh đèn yếu ớt dưới nhà cầu hắt vài giọt sáng, con viết trong nước mắt. Mẹ ơi, con nghe tiếng mẹ thở dồn dập, con nghe tiếng da thịt chạm vào nhau, con cảm nhận được tiếng ổng thở dốc từng cơn, tiếng mẹ rên khe khẽ sau từng hơi thở nó.

Mẹ đang làm gì vậy?

Quỳnh.

***

Ngày 22 tháng 5 năm 2006.

Con được nghỉ hè rồi, cha hứa là đưa con lên thành phố chơi nếu con là học sinh giỏi. Con đã giỏi, giỏi nhất khối tám. Cha không thèm nhìn lấy bằng khen con, những món quà học sinh giỏi cha không còn thèm nhìn nó nữa mà. Cha nhìn con, từ cái nhếp mép của cha, con thấy được cái mấp môi của cha, một lời nói đáng sợ mà cha chưa muốn nói ra, nhưng con nghe thấy được trong đầu. “Thằng con hoang.”

Mẹ bỏ đi đâu mà tối nay không về nhà. Con hỏi cha ơi mẹ đâu. Cha mắng con. Ánh đèn trắng, những con thiêu thân xoay quanh nó, con chỉ muốn con là nó.

Mạnh Khoa.

***

Ngày 22 tháng 5 năm 2006.

Người đàn bà đó là ai? Tại sao mình chưa thấy bà ta bao giờ? Bà ta nói tìm mẹ mà không biết cả tên của mẹ, nhưng mẹ đã đi Trà Vinh với thằng chả. Bà ta tuyệt vọng khi nghe nói mẹ đi, bà ta chờ mẹ suốt đến tám giờ tối và làm cơm cho mình ăn. Bà ấy nấu cơm ngon, lầu đầu tiên mình ăn những món ăn ngon như vậy. Mẹ bỏ mình đi suốt, mình cứ phải chiên trứng mà ăn, vậy mà tối nay được ăn ngon. Khi ăn, không ít lần bà ta vuốt tóc mình.

Phải chi bà là mẹ của mình, bà cười thật hiền.

Quỳnh.

***

Ngày 23 tháng 5 năm 2006.

Cha đánh mẹ, cha gọi mẹ là con đàn bà khốn nạn, con đĩ cái, con gái mẹ và tất cả những cái quần què có thể tuôn ra. Con bắt đầu ghét cha. Mẹ cũng bắt đầu xa cách con, con không còn thấy mẹ nhìn con nữa. Lúc này đây, chỉ còn một thứ làm niềm vui, mình bắt đầu tìm thấy niềm vui trong những con số, vẻ đẹp của phương trình. Mình không còn quan tâm đến gia đình nữa, con số là gia đình.

Mạnh Khoa.

***

Ngày 20 tháng 8 năm 2006.

Cha bảo rằng mình sẽ lên Vĩnh Long học, cha bảo trường ở Rạch Giá không tốt. Mình biết tỏng, ổng muốn đuổi mình ra khỏi nhà, vì mình là một thằng con hoang do ổng bả đẻ ra. Ổng bả hất hủi mình như hất hủi một tạo vật đầy khiếm khuyết. Tốt thôi, tôi cũng chẳng còn cần lấy căn nhà này nữa. Đuổi thì đi.

Năm sau là lớp chín, mình sẽ học lớp mười ở trường chuyên Lê Hồng Phong trên thành phố, mà chắc ổng bả không cho mình tiền để học ở thành phố đắt đỏ. Tiếc thật, nhưng mình sẽ học trường chuyên Nguyễn Bỉnh Khiêm. Chắc chắn.

Mạnh Khoa.

***

Ngày 19 tháng 8 năm 2006.

Ổng là thứ quái vật kinh tởm, ổng hun mình đưa lưỡi liếm trên khuôn mặt mình mặc cho mình khóc. Hơi thở ổng thối hoắc, mình không thể biết mình làm gì nữa. Mỗi lần chần chừ sau mệnh lệnh “Bú cho tao!” là cái tát như trời giáng lại đến. Mình ngậm, ngậm trong nước mắt.

Mẹ thờ ơ khi nghe mình kể, mẹ tát mình, chửi mình, cấm mình nói ra.

Mình chỉ muốn trốn thoát khỏi nơi này càng sớm càng tốt.

Quỳnh.

***

Ngày 5 tháng 9 năm 2006.

Tựu trường, trong chiếc áo dài, lão mua cho mình. Về, lão xé toạt quần mình ra. Từng cú thúc mạnh, lão hỏi một cách vô định, sướng không?

Mẹ ngồi uống trà nhìn ra cửa sổ.

Quỳnh.

***

Ngày 20 tháng 11 năm 2006.

Không chịu nổi, mình phản khan chạy ra sân sau cầm cây rựa thủ thế, nếu lão lao tới, mình sẽ chém lão.

Mẹ từ phía sau nắm tóc mình giật lại, tát, tát, tát và tát. Mẹ giữ tay mình cho lão đưa c*c vào.

Nắng còn lấp loáng sau hàng lá, mình hát, “Khi thầy viết bảng, bụi phấn rơi rơi…” c*c lão vẫn dộng vào.

Quỳnh.

***

Ngày 16 tháng 3 năm 2007.

Bụng mình bắt đầu to hơn, mình trễ kinh. Mẹ bảo không sau.

Trưa hôm đó, lão giữ chặt tay mình, mẹ đưa kéo vào lôi từng khúc thịt nhỏ ra. Đau, rất đau. Rát, rất rát. Những mảnh thịt đó nằm chôn dưới gốc cây xoài. Mình đã không còn ăn xoài từ lúc đó nữa.

Quỳnh.

***

Ngày 28 tháng 5 năm 2007.

Mình chuẩn bị lên Vĩnh Long thi, càng xa căn nhà này càng nhiều càng tốt. Những đứa bạn mình khóc khi đi thi, mình thì cười, cười trong hạnh phúc. Mình sẽ thi vào lớp 10 trường Nguyễn Bỉnh Khiêm. Chắc chắn sẽ được.

Quỳnh.

***

Ngày 28 tháng 8 năm 2007.

Lớp 10. Mình bắt đầu nhận ra con người có vô vàn những thói quen trùng lắp nhau, nó như mọi biến số nằm trong một phương trình, nếu được giải khéo léo, sẽ thấy quy luật đằng sau của nó.

Lớp 10. Là thời điểm bắt đầu mọi thứ thay đổi trong đời học sinh, mình bắt đầu thấy lông trên người mình nhiều hơn, cơ thể đang to dần ra, vậy mà, mình thấy gấu quần của An sờn nhiều, mắt cá chân lòi ra, nhà An nghèo, nghèo đến mức vẫn xem chiếc quần xanh đó mặc được. Nhìn thấy độ bạc màu ở ống quần phía trước mình thấy được lực bàn chải chà mạnh trên quần, nó phải do bàn tay của một người khỏe mạnh tạo nên. Nhưng An lại trông ốm yếu hơn nhiều bạn khác, cho thấy An không được chăm sóc cẩn thận, thiếu vắng một cái gì đó, một người mẹ chăng? Từ suy nghĩ đó, mình đi sâu vào hơn, nếu thiếu vắng một người mẹ thì sẽ thiếu vắng cả những điều gì? Và mình phát hiện ra nếp may trên quần đã bung chỉ mà chưa được khâu lại, mình thấy phù hiệu được may thô vụng của một bàn tay thô kệch. Mình tiếp tục đi sâu vào bằng cách tiếp xúc với An, An không hay nói về gia đình mà thường nói về lúc đi học cấp hai và bình phẩm những thầy cô trong trường. An chối bỏ gia đình ra khỏi câu chuyện về mình, một sự che dấu bản năng; vậy mẹ An đã chết hay không còn sống chung với An? Minh thấy người xung quanh chẳng ngại che dấu nếu như mẹ qua đời, vậy có thể là mẹ An đã bỏ đi, điều này lý giải được An có thói bài xích thầy cô, đó là tâm lý của người thiếu đi một phần tình thương gia đình ư?

Thật thú vị, ngày mai mình sẽ lén theo An về nhà.

Mạnh Khoa.

***

Ngày 15 tháng 10 năm 2007.

Mình quen Nhiên, Nhiên là người học giỏi nhất lớp 10/1, mình học giỏi nhất lớp 9/2. Nhiên thật kỳ lạ, khi đi bên cạnh mình, khoác tay lên vai của làm cho Nhiên rùng mình. Đôi lúc mình ôm từ phía sau lưng, mình có thể cảm nhận được tim của Nhiên đập mạnh hơn.

Nhiên mời mình cuối tuần này về chơi bên nhà Nhiên.

Mình cảm nhận được sự tự hào và niềm háo hức của Nhiên trong ánh mắt mời mình. Nhiên có một gia đình hạnh phúc và có một đời sống tự hào, điều đó quá rõ trên loại vải may áo, sợi dây nịt chỉ có thể mua ở thành phố. Từ ngón chân đến mắt cá đều sạch sẽ, không một chút bẩn hay phèn, Nhiên được chăm sóc cẩn thận, chỉ có thể từ bàn tay của một người mẹ yêu con. Nhiên thật đáng ngưỡng mộ.

Mạnh Khoa.

***

Ngày 23 tháng 10 năm 2007.

Tối qua Nhiên làm gì với mình và mình cũng không hiểu được mình. Trong giấc ngủ, mình vẫn cảm nhận bàn tay nhiên đặt trên ngực mình, xoa đều quanh đầu vú. Mình thấy hơi thở của Nhiên bên lỗ tai, hơi thở ấp ám. Môi Nhiên chạm vào tai mình, rồi má mình. Mình nằm bất động, tim mình đập nhanh hơn. Rồi mình thở mạnh, tất cả những thứ kia biến mất, Nhiên quay về phía bên kia giường ngủ.

Sáng nay, mọi thứ với Nhiên như không có gì.

Mạnh Khoa.

***

Ngày 10 tháng 10 năm 2007.

Mình được ở Vĩnh Long học và không cần về Vũng Liêm nữa, không ai hiểu được mình đang hạnh phúc đến dường nào. Dường như có một cái gì đó làm thay đổi mẹ, mẹ nhất quyết không cho mình ở nhà nữa. Mẹ nói hàng tuần sẽ lên thăm mình. Có thật không? Có phải con thú dữ kia không còn săn mồi nữa, và con mồi được trở về đời sống của một con người không?

Hôm nay là ngày mình ngủ ở nhà trọ Vĩnh Long, gió bắt đầu lạnh hơn về đêm và mưa cũng bớt dần. Tối nay, tiếng lách cách của cơn mưa rào đổ lên mái tôn. Mình có một cảm giác lạ, một cảm giác không còn lạnh gáy phía sau cổ khi ở trong nhà, không còn thấp thỏm lo sợ bàn tay từ phía sau lòn ra trước bóp lên đầu vú mình, không còn những cảm giác sợ sệt giữa xung quanh nữa. Mình đã có thời gian để nhìn lại căn phòng, thấy trên góc tường những mảng vôi rụn vỡ, như đời con gái nứt nẻ trước thời gian.

Tự do là không còn sợ sệt trong căn nhà mình, tự do là không sống trong hoảng hốt giữa quê hương. Không còn chối bỏ nó, rời bỏ nó nữa. Phải chăng tự do là như vậy?

Quỳnh.

***

Ngày 20 tháng 11 năm 2007.

Hôm nay mình biết Khoa, có gì đó khiến mình xao động ngay lần đầu mình gặp Khoa. Một cảm giác vừa gần gũi vừa thân quen, Khoa đẹp trai nhất trong khối lớp 10. Ai cũng biết, con trai hầu như không thể có nước da trắng ngần như con gái thế kia, vậy mà Khoa có. Khoa nói chuyện hiền lành, và dường như biết trước cả những gì mình nói. Từ Khoa mình cũng biết Nhiên, ba đứa mình đã trở thành bạn bè của nhau. Mình đã có bạn, mình đã có bạn.

Quỳnh.

***

Ngày 20 tháng 11 năm 2007.

Ở bên Quỳnh thật kỳ lạ, mình cảm thấy xao xuyến. Về rồi vẫn không thể quên được cảm giác đó. Tình yêu ư?

Mạnh Khoa.

***

Ngày 24 tháng 12 năm 2007.

Tối nay lần đầu tiên mình nắm tay Quỳnh, bàn tay ấy thật mượt mà như thời gian vỗ về giấc ngủ. Trên những cơn sóng dữ biển khơi, người chuyến hải trình trở thành vô định, bóng tối bủa vây mặt biển mặc cho gió thét gào và trùng dương thảng thốt, thì bàn tay Quỳnh là ngọn hải đăng đưa tất cả vô định về một hướng. Một cảm giác mà người ta sẽ say sưa trước sóng cuồng bão tố, một cảm giác chinh phục lấy tự nhiên, nhấn chìm sóng dữ.

Và đêm nay mình cũng biết Nhiên yêu mình, Nhiên là pê-đê hay gay gì đó. Nhưng nó không đáng sợ như suy nghĩ của mình. Mình vẫn quý Nhiên. Tối nay một tay nắm lấy tay Quỳnh, tay còn lại Nhiên đã nắm chặt, mỗi lần mình nhìn Quỳnh, thì tay Nhiên rung động mạnh.

Mạnh Khoa.

***

Ngày 1 tháng 1 năm 2008.

Nhiên đã làm gì vào tối qua và mình đã làm gì vào tối qua?

Nhiên ôm lấy mình trong giấc ngủ, mình không làm gì cả. Nhiên đặt môi lên môi mình, một cảm giác trào lên, lưỡi Nhiên đẩy hàm răng mình ra và tìm lấy hơi thở bên trong. Như con thú mệt mỏi về hang, nó say sưa lăn lộn bên trong căn nhà mình, và mình đón nhận Nhiên như một cách tự nhiên. Nhiên cởi áo cho mình, lưỡi Nhiên lướt trên là da của mình và quanh ngực, một cảm xúc không thể diễn tả và nó ám ảnh mình đến tận lúc này, một cảm giác tràn đầy sinh lực trong hưng phấn xen lẫn một cảm giác mặc cảm một thứ tội lỗi nào đó. Chiếc quần mình được kéo xuống, Nhiên úp lên trên dương vật của mình, từng hơi thở mình ngắt ra từng khúc, rồi dồn dập, rồi những âm thanh vô thức từ vòm miệng đi ra. Cả người mình căng cứng lại, những bó cơ thôi ngừng hoạt động. Rồi như dòng thác đổ xuống triền dốc, nước lũ xuôi nguồn về biển khơi. Mình đã nhắm nghiền đôi mắt lại.

Sáng nay, Nhiên vẫn bình thường như thể không có gì. Mình nhìn Nhiên đầy e ngại, Nhiên vẫn làm thinh. Mẹ Nhiên hôm nay nhận mình làm con nuôi, mình được gọi là “mẹ Định”; mẹ Định thường hay hôn lên tóc mình. Rồi mình cũng quên đi chuyện của Nhiên. Hôm nay là ngày tết Tây hạnh phúc nhất đời mình, mình có một gia đình, một gia đình thật sự.

Mạnh Khoa.

***

Ngày 8 tháng 3 năm 2008.

Khoa hôn mình, trời ơi, trong đêm tối dò dẫm tâm hồn. Bàn tay Khoa luồn vào trong ngực mình. Mình đã chẳng thể nào làm gì nữa. Một cảm giác mê mang đầy tội lỗi tranh đấu nhau, cuối cùng tội lỗi cũng bị khuất phục dưới hai thân thể lõa lồ.

Nhưng sao không hề có cảm giác sung sướng hay đê mê, mà lại đan xen hình ảnh của con quái vật nơi quê nhà. Trời ơi, cảm giác bị người mình yêu cưỡng hiếp mình. Ôi, ô nhục. Sự chống cự chỉ làm tăng thêm lòng ham muốn của mọi con quái vật trong mỗi người đàn ông, nhưng sao cơ thể đàn bà lại co thắt dưới từng hơi thở đàn ông? Tôi đang làm gì thế này. Tôi đang làm gì thế này.

Quỳnh.

***

Ngày 8 tháng 3 năm 2008.

Quỳnh đã không chống cự, rồi Quỳnh lại chống cự. Bản năng là thứ điên cuồng trong đêm tối. Mình biết sau lũy tre kia, đôi mắt lấp loáng trong đêm tối. Dù là hơi thở phập phồng trên bầu ngực của Quỳnh vẫn không thể nào che lấp hơi thở của Nhiên trong đêm tối sau lũy tre. Nhiên đã nhìn mình làm tình với Quỳnh, tiếng sột soạt lá tre cọ xát cũng không làm phân tán cái âm thanh của hơi thở hai con người.

Mình đang làm tình cùng lúc với Nhiên và Quỳnh.

(còn tiếp)

--------------------------------------------------


=============== |VỤ ÁN CÓ THẬT| NHỮNG NGÀY CUỐI THÁNG TƯ - ICIỆT - (23) ===============
Link: https://spiderum.com/bai-dang/orVU-AN-CO-THATor-NHUNG-NGAY-CUOI-THANG-TU-ICIET-23-RnTUpRoGf1c5

Chương 12. KẾT

Phi nhẹ người buông thỏng tay, đôi mắt đầy ưu tư khi dừng đọc quyển nhật ký của Khoa và Quỳnh, anh đã không đủ can đảm để đọc nó tiếp. Anh đã dừng lại ngay vào phút mà anh nghĩ rằng không thể nào lại có vở kịch cao trào hơn. Nhìn quanh, Lamech thì nhắm nghiền đôi mắt trên ghế bành, Tiệp và Mình nằm lăn trên sàn gỗ ngủ. Chú Sáu đã về lâu. Anh nhìn tôi như thể hỏi ý tôi có muốn đi dạo không, tôi cười, anh đứng dậy cùng tôi bước ra khỏi nhà.

Ra khỏi cổng, mặt trời vừa lên, chúng tôi tản bộ tới cầu Cả Cấm, hai chúng tôi không nói gì, câu chuyện đêm qua còn chưa ra khỏi trí nhớ và cảm xúc chúng tôi. Phi vỗ vai tôi,

- Xem ra anh cũng hết bệnh rồi nhỉ?

- Nhờ trời, nhưng lát nữa tôi sẽ về nhà ngủ bù cho cả ngày.

- Không biết những quán café gần đây đã mở chưa, anh muốn uống chút gì không?

- Được, tôi biết anh có vài điều muốn hỏi tôi.

- Anh luôn tinh tế khi cần, phía trước có chiếc taxi, chúng ta ra phía Nguyễn Đức Cảnh, chắc có vài quán café đã mở.

Không khó tìm một quán nước lúc này. Một vị trí tốt, Phi bắt đầu.

- Tôi có nhiều thứ thắc mắc cần hỏi anh, nhưng vì tôi biết anh ít khi giải thích một cách quá tường tận. Xem như tôi cần bổ sung kiến thức từ anh, đây là vinh dự cho tôi.

- Ôi không, anh nói quá rồi. Vì đôi lúc, do tôi cảm thấy mình bận tâm suy nghĩ nên không tiện trả lời anh, còn gì tốt bằng bây giờ. Anh cứ hỏi.

- Trở về ban đầu, tôi có trí nhớ tốt hơn anh. – Phi mỉm cười.

- À há, tôi chưa hề phản đối điều này.

- Ban đầu tôi dự đoán Trần Mạnh Khoa có đạo Catholic, nhưng tôi sai. Điều tôi thắc mắc đầu tiên là anh phán đoán mụ Dobney trong đêm giết Quỳnh, mụ ta đã ngồi xem Khoa tra tấn Quỳnh. Dobney không hề có oán thù với Quỳnh, tại sao mụ lại thích thú với cảnh tra tấn đó?

- Tôi thấy hơi khó hiểu, vì theo như điều tra, chúng ta biết rằng Dobney không hề quen Quỳnh. Nếu mục đích của mụ là những viên thạch bảo, thì không có lý do gì cần tra tấn Quỳnh. Trừ khi, mụ ta biết nhiều thứ và những thứ đó từ giáo sư Lâm. Tôi mạnh dạng đưa một giả thuyết này, từ Lamech, ta không quá khó thấy Lamech có một mức độ quyến rũ, Lamech đã kể cho chúng ta là quen Dobney từ khi còn trẻ. Liệu chăng có thứ tình cảm một chiều nào từ Dobney đến Lamech chăng? Và nếu như, Dobney biết Quỳnh là đứa con gái của Lamech và một người đàn bà, liệu thói nhỏ nhen trong tình cảm vốn có trong tình yêu nó khiến Dobney thỏa mãn khi nhìn thấy đứa con của tình địch bị tra tấn chăng? Tôi không chắc, vì cho đến giờ chúng ta chẳng hề có dữ kiện gì về Dobney cho đến khi mụ chết, trừ lời kể của Lamech.

- Tôi nghĩ đó là cách lý giải hợp lý nhất lúc này. Nhưng… có gì đó tôi vẫn chưa hiểu lắm. Anh Kiệt, anh đang nghĩ gì? Trông anh ưu tư gì đó.

- Tôi đang nghĩ điều anh đang nghĩ. Đó là mối quan hệ thật sự về giáo sư Lâm và Lamech. Nếu chịu khó xâu chuỗi toàn bộ sự kiện, dường như giáo sư Lâm đã lên một kế hoạch hoàn hảo từ những đứa con của Lamech. Động cơ nào khiến lão làm như vậy? Một con người có khả năng thủ đoạn và trí thông minh có thừa, lão có thể làm chính trị hoặc một tay kinh doanh lão luyện để đem về đời sống dư dật. Mà lão đã dư dật thật, lão muốn cái gì đó to hơn, chúng ta biết là như vậy. Nhưng tại sao lại cố tình gây ra bi kịch cho Khoa và Quỳnh? Có chăng mối thù vặt năm xưa của Lamech làm lão thù dai thế ư? Tôi không tin. Nhưng không sao, chúng ta có cách tìm ra một lời giải thích, ít nhất là lúc mù mờ thế này.

Tôi nhìn Phi, đôi mắt anh lấp lánh và hiểu ý tôi. Anh gọi tính tiền nước và nhanh chóng đến nơi mà chàng trai Hoàng Minh Tuấn đang được điều trị về sức khỏe. Không quá khó thấy nước da trắng nhợt nhạt quen thuộc, tôi nghiêng đầu hỏi Phi.

- Bác sĩ nói sao?

- Tuấn thiếu chất dinh dưỡng, dường như anh chàng chỉ được cho uống một loại chất dinh dưỡng để giữ cho cơ thể còn tồn tại. Tôi đoán là Ensure Gold, ít nhất là ở Việt Nam có loại dinh dưỡng tương đương với những gì cơ thể cần.

- Tôi cũng nghĩ vậy, đây là nhân vật tiếp xúc nhiều với giáo sư Lâm. Chúng ta sẽ biết được phần nào đời sống của lão. Kìa, anh chàng đã tỉnh rồi kìa.

Vẫn giọng nói nhẹ nhàng nửa phần mềm mại nửa phần du dương như bản nhạc, “Ôi, em lại có cơ hội gặp hai anh. Hai anh hẳn muốn nhiều thứ từ ký ức của em, và chắc chắn rằng em sẽ không tránh được đôi mắt cú vọ của anh đeo kính và sự nghiêm túc lạnh lùng của anh đẹp trai này. Em sẽ chết mất nếu một người nhìn xuyên tâm hồn em còn một người thì quyến rũ thể xác em.”

Tôi nghiêng người, “Hẳn là giáo sư Lâm đã dạy dỗ em thật tốt. Em đọc được cử chỉ người khác và sử dụng ngôn từ như thôi miên. Em đã thôi miên người khác bằng cách dùng từ của mật ngọt và âm hưởng xa xôi. Anh tin chắc em đã làm nhiều người điên dại vì lời nói của em. À há, hẳn là giáo sư cũng rèn luyện em bằng một cách thức nào đặc biệt lắm để em có được sự bình tĩnh và lãnh cảm thế này. Khả năng chế ngự cảm xúc.”

Hoàng Tuấn nở nụ cười nửa miệng, nghiêng nhẹ đầu nhìn tôi bằng đôi mắt khêu gợi nhất “Anh thấy được gì ở em, cách chế ngự cảm xúc đó.”

Tôi nghiêm mặt, nhìn lướt trên khuôn mặt Tuấn, nỗ lực giải mã càng nhanh càng tốt, “Em da trắng bởi không ra tiếp xúc với nắng mặt trời, điều có thể dễ hiểu. Nhưng thật kinh hoàng, Phi, anh thấy thì không, đây này,” tôi lật nhanh lớp áo bệnh nhân lộ ra thân thể của Tuấn, “Anh thấy không Phi, anh hiểu ý tôi chứ?”

Phi nhăn mặt, “Tôi chưa hiểu.”

Tôi thở dài, “Tuấn, có phải em chưa từng mặc quần áo kể từ khi ở nhà giáo sư Lâm đúng không? Nước da từ đùi lên đến eo của em đồng màu, cho không có một vết ngăn màu sắc do quần áo để lại. Nhìn đây, gót chân mềm mại thế này thì chẳng biết đến giày dép nữa là. Anh đã đoán ra phần nào cách rèn luyện khả năng chế ngự cảm xúc mà giáo sư Lâm dành cho em. Em đã bị nhốt trong phòng kín, xung quanh chẳng có gì ngoại trừ một màu trắng, không bàn ghế, không tủ giường, chỉ một màu trắng xóa. Nỗi ám ảnh về sự cô đơn là cách chiến thắng cảm xúc. Em còn là nạn nhân của những trò bạo dâm, em phải học cách làm tình bằng sự khêu gợi người khác, bằng ngôn ngữ. Em đã thôi miên họ bằng lời nói và sự tỉnh táo của kẻ biết kềm chế cảm xúc.”

Đôi mắt Hoàng Tuấn trở nên đăm chiêu, cậu bé không nhìn tôi mà hướng mắt sang nơi khác, đôi môi chẩu lên và nước mắt tuông ra. Tôi tiếp lời, “Anh đến đây chỉ hỏi một câu duy nhất, và mong sự thành thật ở em.”

Hoàng Tuấn trả lời nhưng đôi mắt không nhìn tôi, “Anh thừa biết em không thể nói dối với anh mà không bị phát hiện. Vậy giờ anh muốn hỏi gì?”

Tôi nghiêm nghị nhìn vào mắt Hoàng Tuấn, “Khi em làm tình với những kẻ khác, giáo sư Lâm đã ngồi tại chỗ chứng kiến? Có như vậy không?”

Hoàng Tuấn rùng mình, và quay mặt sang chỗ khác. Nước mắt chảy ra nhiều hơn. Tôi ưu tư trong vài giây, “Cảm ơn em về câu trả lời của mình. Chúng ta chỉ gặp gỡ đến đây. Phi, mình về.”

Vừa đóng cánh cửa lại, tôi đã nghe thấy tiếng khóc vỡ òa của Hoàng Tuấn.

Phi nhìn tôi hỏi, “Tại sao anh hỏi điều đó?”

Tôi nghiêng đầu, trả lời, “Giáo sư Lâm là một kẻ đồng tính, thật phức tạp. Lão dường như mất khả năng tình dục, tôi đoán vậy, nhưng lão lại đầy mẫn cảm trong tình yêu. Tôi đoán là lão yêu Lamech từ nhiều năm trước. Và xem chừng đây chỉ là một vở kịch được lên kế hoạch chi tiết từ sự ghen tuông trong tình yêu. Anh biết không, tình yêu thật lạ, anh còn nhớ ánh mắt của lão khi nhìn thấy Lamech ngã trên mặt đất không? Ánh mắt của sự đắc thắng pha lẫn nét tàn nhẫn, đôi mắt của Hoạn Thư. Tôi vẫn chưa hiểu hết ánh mắt đó, đôi mắt của người Việt Nam vốn đã phức tạp, ở lão càng phức tạp hơn. Tôi nghĩ chúng ta dừng lại ở đây, vì khi bước vào thế giới của một tâm hồn, chúng ta sẽ không thể hiểu được tính logic của nó.”

Bước ra bên ngoài, ánh nắng xuyên qua hàng cây, đôi mắt Phi nhìn về phía trước như muốn chọc thủng bức màng tương lai. Thật nhanh, anh quay sang nhìn tôi với nụ cười rạng rỡ quen thuộc.

Anh hỏi tôi, “Hôm nay là ngày mấy rồi anh nhỉ? Phố phường vắng hơn mọi khi.”

“Ba mươi tháng tư, mọi người nghỉ lễ cả rồi.”

“À, câu chuyện chúng ta như một lịch sử. Người Mỹ đến Việt Nam, và những cái chết xảy ra, khi họ ra đi để lại một mảnh đất tan hoang cần sửa chữa. Phải không?”

Anh trở về với chính mình, bỏ mặc những bí ẩn trong vụ án vẫn chưa thể nào sáng tỏ. Dường như, với anh, cần thời gian để hiểu hết thế giới này trước khi hiểu được một con người.

Có lẽ vậy.

[hết] & [còn nữa]

--------------------------------------------------
